8120 


08969 8309 56079 


0. 
6 ৮3৬2 


খু 
/0210084 ঞানে মঠ দি তাজ 
1201001) %15 281060512 7 ৫৫ 95161 8010110, 0911. 


2851811৮ 505109 ৮1 $601551. ৫0 সরত, 


এ 


না তি 
বঙ্গের জাতায় হাতহাম 
বশ্বকোষ-নঙ্কলযিত! প্রা্বিগ্ভামহাণব 


শ্রীনগেন্্রনাথ বন্থ সিদ্ধান্তবারিধি প্রণীত, 


ও প্রকাশিত 


দ্বিতীয় সংস্করণ 


প্রথম ভাগ 
( ব্রাহ্মণ-কাও্ড ) 
প্রথমাংশ 


&11 0100৬ 8558190, | কাপড় বাধা মূলা ২), জাড়াই টাকা। 


4৮120 1 তত 898 
[টি 5 2177 21 ১22 ৮09৮2505185 2783. 
এ |, ৫2262248881 (১ 7985 ক সিহত ৫2358427928 247 77 
252 


পরম ভাক্জভাজন মাননীয় 


স্বগীয় গোবিন্দন্দ্র রায় 


মহাপংদর 
পবিত্র নামস্সাদ্‌ণে 
নাহার আদারের 
ও 
উৎসাছ্ের ধন 
ন্তি কৃতজ্ঞত'র নিদশনম্বন্ধপ 
এই শন্থ 
উৎসগ ব্রিলাম 


শপ টিপ 





ুচী 


বিঃ । ৭11 | 

উপক্রমণিকী। ৃ 

জাতিবিভাগ তত আদ 
বরণণোৎগভ সম্বন্ধে বৈদিক প্রস্্গ ২ 


তবু পৌরাণিক প্রসঙ্গ 
ক্ষত্রিয় হঠতে অপব বর্ণের উত্পন্তি ** ৭ 
গাঁজা 5:0৩ চারি বদ 


জি 


ক্ষতোনেছ বাঙগণ বা শ্াাহদদংশে তাস ৯ 
শখের মাজনাধিকার ও হক্ষণখলাভ ১১ 
২579 .5%1হুসারে জাভেদ ৮, ০ 
শির মতে জাতিনির্ণয় ১৭ 
“খান়ুনারে ইজি ৯. 
1০1৯ হন্দুষ্টা রমিত 
হশাতিবিভাগেক কাদুণ-লির্ণয় ২০:০৪ 
শল।নপি প্রহাতির আহাদ গত 
সংকর বৈশ্ধশিক-প্রভীব ও 
ব্$মান সমঈপ১ন[নিএস ১৫০৪৫ 
ত্রাহ্মণ-ক। 
সুটন। 
দেপোশপাত হজরত খিষগতের 11111188 
ও প্রীণন্রধ কারণ ৪৮ 
শত ও শ্রবর-ংবণর ৫২:৭৬ 
প্রথম অধ 
গোড়জেশে ভীম আসশাহমগ ৬৬৮ 
ঘিতায় অধ্যায় 
পঃগুগীড়ের দংাসপ্ত বির ৮ ৬৪ 
তৃতীয় অধ্যায় 
গোড় বাক্ষণের পরিচঃ ৭ 
চতুর্থ অধাঁয় 
ম€শত? ব্রাক্মণবিবরণ ৭৩-১৪ ৫ 
সগ্তশতী নাঘের উৎপত্তি ৮৩-৮৭ 
সপ্তশতী সাত্ব তব্রঙ্গণের অন্তর্গত ১১৩ 
সারুশ্বছত্র!দ্ষণের পাসস্থানের নামাঞ্গসারে 
সপ্তুশতী আখ্যা ১১৬ 
সপ্তশত্তীর গাঞ্জিনিরপণ ১৯৮ ৯০ 
সপ্তশতীর গোজনিকপণ ৮১ ঈই 


নি 


০ শা জল তত 


ব্ষয়। পষ্ঠা | 


বারেঞ্জ স।রম্বত বা সপ্তুখতী (নৃখব্ষ রি ৯% 


বাটা পপুবতী সম্পিজ ১৬ 
আপুর অপহপহনের স্ভারণ ৯৭ 
হুশ জগণের বর্তমান অবঙ্ছা। ৯৮ 
কা1পওগ্কাণেও পুন শিনরাসমেব দলিল ৪৪ 
+ভম/শ সপ্তশতীগংণুর স'।% নি ৮ 
প্কম ব্যায় 

কশোজাগত বাক্ষণবিবরণ 

কনোজরাঙ্খণাগ্মন-কা জনি ১৩৯ 
আগত দাখ্রিক পঞ্বাখণের লাল ১০৫ 
আমন স্গানানগয় ১০৮ 
পৌ' ৬ বছন-নি ! ১০৯ 
শাসন গ্রাম নদ ১৮ 


ঘট অধ্যায় 


ব121য বান্ধণ দববণ ১০৪*৩ ৭৪ 


. চশনীাপজাগের কর্ণ ১০১১৫ 
। গাত-নিরূপণ ও খক্ি িংপানক কানুন ১১৭ 
| ৫৬ গাঃংনর বর্তমান স্থিতি নকল তত ৩৯ন 
| শা, ন্যায় ও তভাঘ কীরণ 2 ১২2 
 আধুুনক ঝি ও ০৯ সং আমানজপিণ ১২৭ 
| ধর।*গবৰ $1বাধ **৭ ১৩৬ 
| পলালমেনেগ কুঁগবিবরণ «১৩৪ 
| খল্লালী 'স,কুলা ১৩৪৫ 
| াঃকানয়োগ ১৩৭ 

বল্লালী কুগীনখছের টিডবংখাতলী  ১৩৮-১৪২ 
| বল্লাল'দনের বু ব্য ১৪ 
, প্রতি হাহ ? ব্াঙ্মণনিণধ ৮.১ ১৩৭ 
| লক্সণসেনের কুলবিধ ৯৮১8৮ 
৷ লক্ণসেশের মমীকরণ *১০১৫২ 
 ধনৌলামাধবের কুলবিবধণ ১৯০ 2৫১ 
, দনীজামাঁধবের সমীকধণ *** ৯৫৪ 
র তত্কাগীন গৌণকুণীন ১২৯৫৫ 
' দ্বনৌজামাধবের কুলবিধি ১০1 ১৫৬ 
| অংশাদি নয় ১৮ ১৫৯, 
| সয় কুলীনবিবরণ হর্ন 
ূ সম্মীক রণ ৮ ১৮ 
। পরিবর্নি্ণর .. *** ১৬৯ 
আদি কুলীন-সমাক ** ৯গ$ 


০ 


চে 


চা 
দন 


বিষ 
হত ৮৩ 


বাতের বিঃ ও * ১৭১ 
চন! 
1" যাম্লাতে 


স$ উল দ সাজে 

কি 

আহ 11ব:5 নিতে ত 

দম) পাকি 2 কাগ 
(সর্ব দি উিতচেছিও 

কয শজ্ঠ কু 

আবহ, চহ। শি, 


সপন? &। ১৭৫ 
১০৫ 
চে 
১০৩৬৩ 
১৭৭ 
হ শী 


শা ব৫। 
৯৮৯ ৃ 


নে রা ক্র ৯.৭, নক নি 
তান পালাল আদ পুর ৪৮০ তিশিত, ১৭৪ 
রর পি টি টন নস 
প্‌ ৭ এই জা 0৭ ই? সইতে, 


এই 

০ সি 

গাস্চি 

বি 

পাস 

খূ 

চা 

আট 

৮ 2 
স্পকি 
১৪৭ 
এত 

ভা চি 

ঙ 

ঞ ছু 

8৮ দি 

খা 

স্প ৩, 


(515 7211-18 নে আর ও 
"নলেজ, 
একুনে ক” 


চর 
রা” 
খ 


মা 
14 1৮88. ? 


ভব 1 
০ তত (বিব্দদ . 


কত শি লিবয় 


:::% 
৯ ২ট + লসং রতি 


১৯১৫ 


িহিচরি | ২৯৭ ২৭৪ 
14 শন 1-ননু ৮5৮ উপ্চঠত১ঈ5 
। ৮ শুরীভাগ ৮ ২1 , 
5) ক ৫ ০ ৫ 
ও উঠা ই পাশ ৪ টিন 
সাত উল ** ২58 
(10 ৭-7০8৯ , পি টু ০ 
4151 জ15। এ ৯৮ ৮2 
4 এ ৯ রত 8২7 ৪ 5 ক দল 
গা শত 183 শি হল ৭ হন 
0৮0 ৮৯ 15 2 ডি 
এল, নিঃিবকতি নয এ এ 
১15৭ তাক ৬ 
নভীপ আকা ০০ ্ ১৪ 
1", লী গত ৭ টা ইহা 
১ধকাটিক হাব *++ এ 
ডি ্ খর 
এত তত গু ২১৯২ 
এন 
রা 


দেখ থাকল গলা নধ রা ২ 
৫41 পু গ! নান্ণয় ১ 
তি ও জী: বর াবিশ্। ১ ২১৪ 
সাত এ খকবদ ওীদবহশ তা? 


৪ 


০ পপ ০ পপ, স্পা এর পাপ ৮. 


পপ 


শ অন আলির আন 


বিষ 

শারু[নক রুলবিঘি € ভাগাদির বিরণ 
»৬ঃদাগ্ন্ী উৎপাত হইখার কাণথণ 
শব্গহহ ভাব * 

(5 কালেণ এক “৭, 
মেল রে 7৯1জেখ »মাসাচন! 
গক্ক কুঁদানোতৎদাভগ কমন ১০, 
বিভন্ন খেলের বুঁলীনগপেপ বর্তীমান সান 


পৃষ্ঠা 
২২৭-২ ৩০ 
২২৮ 
২১৯ 
এ 
₹৩১ 
২ 
২৩৭ 


5) 


এ দুধাল বু সব্হশ ২৯০০৩ 
5৮, নবগন | তত ৯৫৮) হতপক্কিত 
ল্ক্গা পা ১৫ 
এবীবারহ সময় 1৮, ৪৮ 


স্এর্ভ বধুনদ্দন 9 শত পর 5০৫ 


প্রচলন হত পভ ও লট পশু ১5 ৯৪ 

চা, রি সা ৫ ৭১৮ নত শা] ৬৫৬৯ ৮ 
নদ কার ভব পন? ণ হক 
ক৩ঘ1ট11 কাও 4১ ৩ 


ভুকৈন মর খোষা বংশ এর 
বাছডবা (ছে ফায়বংপ 0 ; ৫) 
উত্ভরদ, কচ াপাধা।ওবংশ। ৫ 


পাঞগযাখি।ক শখতীবংশ। 7 ২৫৩ 
মে তক ] রী * খ ৭) | খা ০] রশ 
শুর তাপ (রবংশ 5 
0 
৯৯1২ 0 বখচোধুল। ** ৯৫% 
চু 


৮ 


রড] তা, এয় চিলি ১৩১০ ১৭৩২৪ 
(11 সুমনা তিন কও ২1 ₹*১ ২৫ ৭-২ ৯ 


[শা জদণের হাল শিনয় 2 
রা 1 :%171৭ শো খিয়বংতও 
বদ্পধ কেশন্বকুনী গাব ২ 
১5] সরাজু-রাডধ78 


- চর ঢা 


£ 


হেতমপুববাসবংশ রঃ হি 
এানান সধান কাচীয় আাঞ্ণের আমুলিক 
সমাজ শৃনপুফ 2 পা ৪ 


ই/স্বদেধু ভটেঃ পেশন্মুত 
শিপাঞজকর রতি পা 2৮ 
ত্ী ্গুবাধ 


রায় ভ্রাঙ্ষণের গোত্র। প্রথর ও না 


প্রথমাংশের মুখবন্ধ 
( প্রথম লংন্করণ ) 


পাশ্চাত্য ্তিহাসিকগণ বলিয়। থাকেন, ভারতবাদী দার্শনিকগতে উচ্চ. সম্মানলাত 
করিলেও' স্বদেশ ও স্বজাতির ইতিহাস-গ্রকটনে সম্পূর্ণ পচ্চাৎপদ। হিমালয়ের তৃষারম্ডিত 
কাশ্মীর-উপবনের শ্রেষ্ঠ মালাকার কল্ছন যে মাল! গাথিয়। গিয়াছেন, ভাগীরথীর পবিত্র সলিল- 
বিধৌত আর্ধাবর্তের পুথাক্ষে তরে সে মালাকারের চির অভাব কেন? প্রসিদ্ধ হণ্টার সাছেৰ 
লিখিষ়াঞছন, ইংলগ্ডের প্রতি গ্রদেশ,প্রতি বিভাগ, এমন কি প্রতি পল্লীর ইতিহাস পাওয়! যায়, 
. আর স্থবিস্তৃত ভারতের অতীতকীন্ডি ঘোষণ! করিবার প্রকৃত ইতিহাস নাই। ভারতে একজন 
জেনোফন বা! একজন থুমিদাইদিস্‌ জন্মগ্রহণ করেন লাই। ইহ! কি কম আক্ষেপের কথা! 
মুটপীয় এঁতিছাসিকগণ যাহ! বলিয়াছেন, তাহ! মিথা| নহে; কিন্তু যে আধ্যগণ সভাতার 
চরমসীমায় উপনীত হইর়াছিলেন, তাহাদের লন্তানগণ কি গ্রক্কৃতই ইতিহাসের আবশ্যকত। 
ঘদয়ঙ্গম করেন নাই ! যে দেশে মহাভারত প্রচারিত হইয়াছিল, সে দেশের পরবর্তী কালের 
ইতিহাস লিখিতে আর্ধ্সন্তানগণ কি নিশ্চিন্ত হইবেন, ইহ! কি সম্ভবপর 1 আমাদের বিশ্বান, 
ভারতবর্ষের অতীত-কীন্তির ইতিহাসের অভাব ছিল না। 

॥ উষ্ণ প্রধান ভারতের জলবাধুগুণে এখানে কোন জিনিসই বহুকাল স্থায়ী হইতে পারে না; 
শত, শত বিদেশীয় ও বিধর্্ীর আক্রমণে ভারতের যে ক্ষতি হয় নাই, কালের অনস্তলীলায় 
প্রকৃতির প্রকোপে তাদপেক্ষা অশেষ ক্ষতি হইয়! গিয়াছে। তাহাতে ভারতের কত শত পূর্ব 
“ইতিহাস বিলুপ্ত হইয়াছে, কে তাহার ইয়ত। করিবে? 

যি সুগ্রসিদ্ধ আলেকসান্ত্িয়ার পুস্তকালয় বিধ্বস্ত ন! হইত এবং যদি শত প্রধান নেপালে 
ওকীশ্বীরে অশেষবিধ উৎপার্তে বহুবার রাজবিপ্রব ও ্রজ! উৎসাদন ন! ঘটত, তাহ! হইলে আজ 
আর ভারতের ইতিহাসের অভাব থাকিত ন1। 

- ভারতবাসী ধর প্রাণ । আছারে বাবারে লোকাচারে সকল বিষয়েই ধর্ম মানিয়৷ চলেন। 
প্রাণ অপেক্গ।তাহার নিকট ধর সর্ধতোভাবে পালনীয়। এই কারণেই তাহার! গুরুষপরম্পরায় 
কালের করাল কবলে লক্ষ লক্ষ গ্রন্থ বির্জন দিয়াও সহ মহন ধর্থগ্রন্থ রক্ষা করিতে পারিয়া 
ছেন ) কিনতু লৌকিক ইতিহাস, যাহার সহিত প্রকৃত ধর্শের সংশ্রব ছিল না, তাহা, কোন 
সময়ে আদৃত ও বন্ধের সহিত রক্ষিত হইলেও পরযুগে জলবায়ুর প্রকোপ হইতে উদ্ধার-সাধিন 
ভাবী বংশধরগণ কর্তব্য কর্দ,মধ্যে গপা করেল নাই। নেপাল হইতে যে সকল প্র'পীন: 
পঁতিহাসিক গ্রন্থ বাহির হইতেছে, তাহ! হতেই আমাদের এপ বিশ্বাস বদ্ধমূল ং হইযাঠে। 
সমর! এখন বুবিতেছি, মুদলমান জাধিপত্ের পুর্বে প্রত্যেক রাজা বা রাজবংশের ইতিহাস 


4০ 


তৎকালীন রাজকবি না বাজপুরুমগণ কর্তৃক লিপিবদ্ধ হইত, শত শত তাম্রশামন ও সময়িক 
খোর্দিতলিপি হুইতে তাহার সংক্ষিপ্ত পরিচয় পাওয়া যাইতেছে । 
যতদিন ভারতহবাসী উন্নত ছিলেন, শ্ব স্ব স্বাদীনতা অক্ষু্ন রাখিতে সমর্থ হইয়াছিলেন, 
যত দিন ন1 বিধন্মী বিদেশী আসিয়! তাহাদিগকে অবনন্ত করিয়াছিল, ততদিন ভারতে ইতি- 
হাসের আদর ছিল। শ্রাহাদ্ের অবনতির সহিত তাহাদের রাজনৈতিক ইতিহাঁসেরও সম্পূর্ণ 
অনাদর ঘটিয়াছে। * সেইজন্তই ভারতে রাজনৈতিক ইতিহাসের অভাব লক্ষিত হইতেছে, কিন্তু 
সামাজিক-ইতিহাস রক্ষায় ভারতবাসী কথন উদ্রাসীন হন নাই। সামাজিক ইতিহাসের প্রধান 
অল কুলপরিচয় এবং বংশাবলী-কীর্ভন, ম্মরণা'তীত বৈদিকযুগ হইতে অদ্যাবধি ভারতে প্রচলিত 
আছে 1। খকৃসংহিতা, রামায়ণ ও মহাভারতে তাহার যথেষ্ট প্রমাণ রহিয়াছে। এখনকার 
কুলগ্রন্থ তাহার সাক্ষ্যস্থল। পুর্বকালে মুনিখধষিগণ মমাজরক্ষা ও সম্বন্ধগ্থাপন জন্য, বিশ্বস্ত 
ংশের কুলপরিচয় রক্ষা করিতেন। পরবর্তীকালে হিন্দু ও বৌদ্ধরাজগণের সময়ে পুজ্যপাদ 
আচাধ্যগণই ধঁ কাধ্য সমাধান করিতেন। ততৎ্পরে যখন আচাধ্যগণ এ মহাকাধ্যসাধনে 
পশ্চাৎপদ হইলেন, ব! নান! রাজনৈতিক জা ধন্মনৈতিক গোঁলযোগে নানা সমাজ ও ্রণীর 
বিস্তৃতি ঘটিতে লাগিল, হিন্দুরাজগণ সামাজিক গোলযোগ-নিবারণের জন্য প্রধান প্রধান জাতির 
কুলরক্ষ! ব| কুলমহিমা-কীর্ভন, সম্বন্ব-জ্ঞাপন ও সামাজিক ম্ধ্যাদ|-নির্ণয় করিবার জন্য কুলাচাধ্য 
নিষুন্ত করিলেন । এই কুলাচার্যগণের যাত্ব সকল সমাজের সংক্ষিপ্ত ইতিহাস রক্ষিত 
হইয়াছে । এই সামাজিক ইতিহাসই 'মামাদের আলোচ্য বিষয় । 
বড়ই গৌরবের কথ! যে, এই বঙ্গদেশের প্রকৃত রাজনৈতিক ইতিহাস অতিবিরল হুইলে ৭, 
সামাজিক ইতিহাস হুপ্রাপ্য নহ্থে। বাঙ্গালার প্রত্যেক জাতি, প্রত্যেক শ্রেণী, প্রতি পরিবার, 
এমন কি প্রত্যেক প্রধান ব্যক্তির সামাঙ্িক ইতিহান পাওয়া যাইতে পারে। কি গৌরব ও 
সম্মানের সমুচ্চশিখরে অধিষ্ঠিত ব্রাঙ্মণসমাজ, কি ভবনত দ্বণিত চণ্ডাল-মমাঁজ, সকল সমাজেরই 
কুলক্রমান্ুসারী সামাজিক পদমর্যাদার ইতিহাস লক্ষিত হয়। গ্রত্যেক সমাজের কুলাচাা, 
সমাজদার ব! প্রধানগণ স্ব স্ব সমাজের কুলগ্রন্থ রক্ষা করিয়া থাকেন এই সকল কুলগ্রন্থ পাঠ 
করিলে, মেই সেই দমাজের উৎপভি, বিস্তৃত ও আভিজাত্যের সংক্ষিপ্ত ইতিহ!স আমর! অবগত 
হইতে পারি। : 
বড়ই দুঃখের বিষয়, এখন পাঁশ্চাতা সভ্যতার প্রভাবে কুলশাস্মের সমাদর ন1..থাকায়, দিন 
দিন শত শত কুলশাস্্ বিলুপ্ট হঈতেছে। প্রকৃত কুলাচার্ধযগণ স্ব স্ব ব্যবসায় পরিত্যাগ করায় ও 
অধম ঘটকগণের হাতে সেই সকল অমূল্য শান্ত ন্প্ত থাকায় নানাপ্রকারে এই শাস্ত্রের 'অনাদর, 
বিক্টুতি ও বিলোপ সাধিত হইতেছে । ণ 


০ অর পর ক 


“ম্ুথের বিষয়, মুদলমান | প্রতিহীসিকগণ এ মময়ের ধের রাজনৈতিক ইতিহাস লিপিবনধ করিল । সে সর অভাব 
দূর: রিয়াছেন। 
-. + অঁভি-প্র্চীন কাল হ্বইতেই ভট্ট বা! ভাটল্পাতি বিশিষ্ট বংশসমূহের গণামবীর্নে নিযুক্ত থাঁকিত। 
সমাজের প্রধান কার্য বৈধ।ছিক মন্বন্ধনির্ণ্ কালেও তাহার। বর ও কন্যাপক্ষের গুণকীন্ন করিত! 


৩/৬ 

প্রায় নয় বর্ষ অতীত হইল, আমাদের বিশ্বকোষ নামক বৃহদভিধাঁনে “কুলীন” এব 
গ্রকাশিত হয়। এই কুলীন শব লিখিবার সময় রাট়ীয় কুলাচাধা গ্রিয়নাথ ঘটক মহাশয়ের 
নিকট হইতে -রাটীয় ব্রাহ্গণ্দিগের অনেকগুলি ঝুলগ্রন্থ প্রাপ্ত হই এবং কোটালিপাড়ের স্ুবিখ্যাত 
নৈয়ায়িক মহামহোপাধ্যায় রামনাথ সিদ্ধান্তপঞ্চানন মহাশয় পাশ্চাতা-বৈদিকগণের কএকখানি 
ক্ুলগ্রন্থ নকল করিয়! পাঠাইয়! দেন। আমি বিক্রম্পুব, ইদিলপুর, যশোর ও বিষ্ণুপুর প্রভৃতি 
নানাস্থান হইতে নান[জাতির কএকথানি কুলগ্রন্থ সংগ্রহ করি। কিরূপে সেই অমূলা জাতীয় 
ধন প্রক্ষিত হয়, কিরূপে বঙ্গবাপী বুঝিবেন যে, আমরা এখন অবনতির চরম সীমায় উপনীত 
হইলেও আমাদের ম্পদ্ধার জিনিস জাতীয় গৌরব ঞকাশক শত শত সামাণ্িক গ্রন্থ আছে, 
যন্ত্র সভ্যঞ্জগৎ্ বুঝিবেন যে, বাঞ্গালীকে বেমন ভীরু কাপুরুষ ও ন্বদেশের ইতিহাসানভিজ্ঞ 
মনে করা! যায়, বাস্তবিক তাহ! নছে। যাহা পাশ্চাত্য জগতের কোন দেশে নাই, এই দীনহীন 
বঙ্গবাপীর তাহ! 'আছে বঙ্গের প্রতি জাতি, প্রতি শেনী ও প্রতি সম্প্রদায়ে পরিচয় দিবার 
"অমূল্য ধন লুকায়িত আছে। 

এ সকল অমূল্য সামগ্রী রক্ষা করিবার জন্ঠ আমি অনেক চিন্ত! করিয়াছি ৷ কিন্তু মাদৃশ 
অধমের &্ঢুরাশ! সফল হইবার কখন স্থযোগ ঘটে নাই। অবশেষে নড়াইল হাটবাড়িয়ার 
সুযোগা জমিদ।র শ্রীযুক্ত গোবিন্দচন্ত্র রায় মহাশয়ের আগ্রছে ও উৎসাহে এই মহাব্রত গ্রহণ 
করবার সময় পাইলাম। গোবিন্দ বাবু বিশ্বকোষের “কুলীন* শব পাঠ করিয়! কায়স্থ-সমাজের 
বিস্তৃত ইতিহাস লিখিবার জন্ত আমাকে অনুরোধ করেন এবং এই মহাকাধ্যের ব্যয়ভার বহন 
করতে সম্মত হন। তাহার উপদেশে উৎসাহিত হহ্য়। আমি বঙ্গীয় সকল জাতির ধারাবাহিক 
ইতিহাস প্রকাশে যত্রবান হইলাম। 

এই মহাকাধ্য-সম্পাদনার্থ সকল জাতির সকল শ্রেণীর সর্ব প্রকার কুলগ্রস্থ সংগ্রহ করিবার 
জগ্ঠ নানাস্থানে লোক প্রেরণ করি এবং নিজেও বিক্রমপুর, যশোর, বাণাঘাট প্রভৃতি স্থানের 
কুলাচাধ্যদিগের গৃছে গিয়া প্রটীন কুলগ্রন্থসমূহ.. অনুসন্ধান করিয়াছিলাম। তৎকালে পুর্বব- 
বচ্গের সাহিত্যরথী শ্রীযুক্তরাঃ্ন কালী প্রসন্ন ঘোঁষ বাহাছুব, পুজ্যপাদ শ্রীযুক্ত প্রফুল্ল বন্ট্যো- 
পাধ্যায় মহাশয় এবং মাননীয় শ্রীযুক্ত গোবিন্দচন্দ্র রায় মহাশয় আমাকে যথে& সাহাযা করিয়া 
কৃতজ্ঞতাপাশে আবদ্ধ করিয়াছেন। | 

অনুমন্ধান্কালে যশোর জেলাস্থ ব্রাঙ্মণডাগগার ভি কুলাচার্যা ৮বংশীব্দন বিদ্তারত্বের 
গুহে অনেক হশ্রুপা ও প্রঁতিহা (সক প্রাচীন কুলগ্রন্থ দেখিতে পাঁহ, কিন্তু তাহার কন্ত। (বর্তমান 
গৃহস্বামিনী ) এ সকল পাবত্র গ্রন্থ হস্তান্তর কাগতে অসম্মত হওয়ায় আমি নিজহন্তে শ্রী স্কল 
গ্রন্থ নকল করিয়া আনিয়াছি। রাণাথ।টের স্থ প্রসিদ্ধ ৬সাতকড়ি ঘটক মহাশয়ের সংগৃ্থাত 
পুথি হতেও অনেক গ্রাতহাসিক তত্ব সংগ্রহ করিয়াছি। সাহিত্যবান্ধব প্রফুল্লবাবুও ইতিপূর্বে 
ফরিদপুর প্রভৃতি নানাস্থানের গ্রথিত কৃঙাচাধ্যগৃহ হইতে রাটীয় ব্রাঙ্মণগণের ইতিহাস লিখার 
জন্ত বহুতর কুলগ্রন্থ সংগ্রহ করিয়াছিলেন। পরে আমার উদ্দেস্ট অবগত হইব তিনি" আপন 


সংগৃভীত সমুদয় কুলগ্রন্থ প্রধান করিয়! যথেই উদারতার পরিচয় দিয়াছেন। এমন কি মেলের 
অনেক কথ! যাহ! এই গ্রন্থে প্রকাশিত হইয়াছে, তাহ! একপ্রকার তাহারই শ্রীকর প্রস্থত। 
বলিতে কি, তাহার সাহাধা ভিন্ন রাচ।য় ব্রাহ্মণের মেলকাণও্ড বিশদভাবে বুঝাইয়!.দিতে আমি 
কিছুতেই মমর্থ হইতাম না। 

বর্তমান অংশের মুদ্রণকার্যয শেষ হইয়| আসিলে সাঞ্চাডাঙ্গানিবাসী প্রসিদ্ধ ঘটক ৬উমাকাস্ত 
তর্কাচার্ধা মহাশয়ের পৌত্র ধতীশচন্দ্র ঘটক তাহার পিতামহের সংগৃহীত অনেকগুলি কুলগ্রন্ 
প্রন করিয়াছেন, তাহ! হইভেও শেষাংশে আমি অনেক উপকার পাইয়াছি। 

বর্তমান রাটীয় ব্রাহ্ধণকুলের গৌরবস্বরূপ মহামহোপাধ্যায় মহেশচন্ত্র সায়ত্ব, মহামহোপা- 
ধ্যায় হরগ্রসাদ শাস্ত্রী এম, এ, পঙ্ডিত রাজেন্রচন্ত্র শাস্ত্রী এম্‌, এ, মাননীয় বিচারপতি শ্রীযুক্ত 
গুরুদাস বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয়ের স্থযোগা পুত্র শ্রীযুক্ত হারাণচন্দ্র বন্দোপাধ্যায় এম্‌, ঞ$ বি, 
এল, প্রভৃতি যে সকল মহাত্ম। রাট়ীয় ব্রাহ্মণবংশ প্রকাশে আমাকে সাহাধা করিয়াছেন, আমি 
ভর্কিবিনভ্র্থদয়ে শাহাদের নিকট কুূতজ্ঞত| প্রকাশ করিতেছি । 

ব্রাহ্মণকাগ্ডের বর্তমান অংশ প্রকাশকালে যে সকল ব্যক্তি সদাসর্বদ! পত্র লিখিয়। আমাকে 
উৎসাহিত করিয়াছেন, তন্মধো সপ্তশতীকুলজাত পণ্ডিত বনমালী ভট্টাচার্যের নাম উল্লেখষোগা, 
এতদিন আম বর্তমান গ্রন্থপ্রণয়নকালে যে সকল মহাত্মার এবং যে সকল গ্রন্থের সাহাধা 
পাইয়াছি, সেই সেই গ্রন্থকারের নি কটও কৃতজ্ঞ রহিলাম। 

এরূপ মহাব্যাপার যে অবাধে ও অভ্রাস্তভাবে সমাধ! হইবে, তাং! আশ করা যার ন1। 
অসঙ্খ প্রাচীন ও অপ্রাচীন কুলগ্রনস্থ পাঠ করিয়া! তাহার মধ্য হইতে খাটি জিনিষ বাছিয়া লওখু| 
সহজ কথ! নহে। আধুনিক ঘটকদিগের ব্যক্তিগত বিদ্বেষ ও অর্থলোভবশতঃ দুগ্ধে গোমুতবৎ 
কত বিশুদ্ধবংশে মহাদোষ আরোপিত হইয়াছে, এবং কত হীনবংশ উন্নীত হইয়াছে, তাহা নিয় 
কর! অসস্ভব। এই কারণে অনেক সময়ে কুলশান্ত্রের গোলোকধাদায় গপড়িয়! আমাকে 
দিশাহার। হইতে হইয়াছে এবং প্রকৃত তথ্য উদ্ধার করিবার জগ্ঘ প্রাচীন ও সম্তাজ 
কুলাচাধ্যদিগের নিকট শত শতবার আশ্রয় লইতে হইয়াছে। ক'রণ আমি যখন যে বিষয় 
লিপিবদ্ধ করিয়াছি, কেবল এক স্থানের পুধির উপর নির্ভর করিয়। কোন কথ! লিখি নাই। 
উত্তররাঢ়, দক্ষেণরাঢ় ও পূর্ববঙ্গের বিভিন্ন স্থানের :কুলাচাধ্যগণের সংগৃহীত পুথি দৃষ্টে পরম্পর 
ব্রকা হইলে, তবে সেই প্রসঙ্গ লিপিবদ্ধ করিতে সাহসী হুইয়াছি। | 

.“ব্ঙ্গের জাতীয় ইতিহাল'_-এই ম্পর্ধাজনক- নাম ব্যবহার করিয়াও আমি ভাল করি নাই। 
“বন্ধের জাতীয় ইতিহাসের হুচীপত্র“এই নাম ধিলেই বোধ হয় যথেষ্ট হইত। কারণ প্রতোক 
সর্ণাজের বিস্তারিত বিবরণ লিখিতে হইলে এরূপ বনু খণ্ড পুস্তক লিখিতে হয়। আমি যত 
সংক্ষেপে পারিয়াছি, প্রত্যেক সমাজের বিষয় লিখিয়াছি। 

ডে উদ্দোস্ত, এই সংক্ষিপ্ত বিবরণ পাঠ করিয়া! প্রাতাক সমাজ স্ব স্ব 'সমাদ্ধের নুলগ্রন্ 

ও পদমর্ঘযানা-ঘক্ষণে বড়বান্‌ হইবেন। বহু লোকের চেষ্টা না থাকিলে, আমাদের বঙ্গীয় 


1/৬ 


সমাজ রক্ষ। হইবে না। যখন বছুলোকের আগ্রহ হইবে, তখন আমা অপেক্ষা কোন 
উপযুক্ত বক্তি স্ব স্ম লমাজের বিস্তারিত ইতিহ!স লিখিয়! স্বজ।তির গৌরব রক্ষা ও নিজ 
মহৰ গরকাশ করিবেন, এরূপ ভরস! করিতে পারি। সেই ভাবী ইতিহাসের ক্তক্ট! 
ভিত্তম্বরূপ এই সংক্ষিপ্ত বিবরণ গ্রকটিত করিলাম । : ্‌ 
বর্তমান বঙ্গীয় সমাজের কুলশাস্ত্রগমূহের যেরূপ দুর্দশা, তাহাতে এই মহাকাধ্য সর্ববাঙ্গনুন্দর 
করিতে যাওয়! বিড়ম্বন! মাত্র । ব্রাহ্মণকাগ্ডের এই অংশে গ্রাচীনতম গৌড়ীয় ব্রাহ্মণ, সপ্তশতী 
ও রাট়ীয় শ্রেণীর কথাই পিখিয়ছি। কিন্তু সপ্তশতী ও রাট়ীয় বিবরণ আমি যে সম্পূর্ণ করিতে 
পারিব, এ দুরাশা আমি কখন করি ন।। বড়ই হুঃখের বিষয়, আমি প্র ছুই সমাজের বিস্তৃত 
বিবরণ সংগ্রহের যথেষ্ট চেষ্টা করিলেও আশানুরূপ দাহাধা পাই নাই? ন্থুতরাং এরপ গ্রন্থ 
অঙ্গহীন হইবে তাহা বিচিত্র নহে। এট কারণেই কাদিমবাজারের রাটীয়-ত্রাহ্মণকুলোস্তব রাজ। 
আশুতোষ নাথ রায় প্রভৃতি সন্ত্রস্ত পরিবারগণের বিবরণ যথাস্থানে লিপিবদ্ধ হয় নাই। এখনও 
আমি করজোড়েঃসাধারণের নিকট প্রার্থনা! করিতেছি, যদি ফোন প্রকাশ বিষয় এই গ্রন্থের 
অঙ্জাধীন ন। হইয়! থাকে, তাহ। হইলে যিনি যে বিষয় বিশেষরূপে অবগত আছেন, এই সময় 
আমাকে*জানাইয়। কৃতজ্ঞতাপাশে আবদ্ধ করিবেন। আমি ব্রাঙ্গণকাণ্ডের পরিশিষ্ট সেই সকল 
বিষয় প্রকাশ করিয়! সাধারণের অভাবমোচনের যথাসাধা চেষ্ট! করিব। 
এক্ষণে বক্তব্য এই) ৬৬ পৃষ্ঠায় পঞ্চগৌড়ের বিবরণে লিখিত হইয়াছে, শ্রীহর্য পঞ্চগৌড়ের 
অধীশ্বর ছিলেন। কিন্তু এখন অন্ুনদ্কুনে জাণিতেছি যে, কনোজা ধিপতি শ্রীহর্ষ ও গোঁড়োড- 
£কলিঙগকোশলাধিপতি শ্রীহ্ধ ছইজনে স্বতন্ত্র ঝাক্তি। শেষোক্ত শ্রীহর্হ ভগদত্তবংশীয় ছিলেন, 
ও প্রাগ জ্যোতিষে (বর্তমান আলাম-গ্রদেশে ) রাজত্ব করিতেন। আসাম হইতে আবিষ্কৃত 
কোন কোন তাত্রশামনে ইনি 'হরিষ নামেও আখ্যাত হইয়াছেন। স্থতরাং এই শ্্রীহ্র্ষকে 
পঞ্চগৌড়েশ্বর বলিয়া! গ্রহণ কর! যায় না। 
৭৭ পৃষ্ঠায় আমি লিখিয়াছি যে, খুষ্টীয় ৭ম্‌ শতাবী হইতে গৌড়ে তান্ত্রিকধর্দের ম্পূর্ণ প্রভাব 
“লক্ষিত হয়। সম্প্রতি নেপাল হইতে মহামহোপাধায় হরগ্রসাদ শাস্ত্রী মহাশয় 'কুলালিকায়ায়ঃ' 
নামে যে তাগ্রক থগ্ডিত পুথি সংগ্রহ করিয়াছেন, তদ্ষ্টে জানা যাইতেছে যে, তান্ত্রিকধর্পন 
'খুষ্টীয় ৬ শতান্দীরও বহু পূর্ব হইতে বিশেষরূপে প্রবপ্তিত হইয়াছিল। 
১৪৪ পৃষ্ঠায় রাট়ীয় কুল[চার্ধ। ৬বংশীবদন বিষ্তারত্বের সংগৃহীত পুথি হইতে দেখাইয়া, 
রা়াগত সারগ্বত ব্রাহ্মণগণই বাসন্থানের নামানুসারে “সগ্ুশতী' নামে খ্যাত হইয়াছেন। 
: এখন গোড়াধিপ বল্পাললেনরচিত দানলাগরের উপক্রমে দেখিতেছি, তাহার গুরু অশেষ 
ানতপার্দশী অনিরুদ্ধ তষ্টও বারেক্্বাদী সারগ্কত ব্রাহ্মণকুলে জন্মগ্রহণ করিয়াছিণে:। * 


ধা স্ব 


*« “বেদী শ্ৃতিসঞ্থলা দিপুরুষঃ ্লাঘ্যে। ঘরেন্দ্রীতলে নিস্তন্দ্রোচ্ছলবীচিবিলানয়নঃ সারগ্ষতং ব্রন্ধণি। 1 
বট কন্ভাবোদাধ্যপীলমমগ; প্রখা।তসতাত্রতে। বৃত্তারেরিব গীম্পতির্মরপতেয়ন্তা নিরুদ্ধো! গুরুঃ 1*€-দান্লাগব্‌) 


1/০ 


ইহাতে ম্পঞ্টই জান1 যাইতেছে, সপ্রশতী ব্রাহ্মণের এক শাখা বাকেন্ত্র অঞ্চলেও বান করিতেন। 
কুলাচার্ধ্য এড়,মিশ্র সপ্তশতীদিগকে কল্ল[লসেনের স্থষ্টি বলিয়া প্লেষ করিতে কুষ্ঠিত হন নাষ্ট। 
বল্লালমেনের গুরু যখন 'এট সাবস্বতসম্প্রদায়তুক্ত ছিলেন, তখন যে তিনি সপ্তুশতীতদ্দিগকে সমধিক 
আদর করিয়! রাট়ীয় ব্রাহ্মণের প্রথমতঃ বিরাগভাজন হইবেন, ইহ অসম্ভব নহে। 
যে সকল গ্রাম হইতে রাটায় ব্রাঙ্গণদিগের 'গাই' উৎপতি হইয়াছে, বহু কষ্টে সেই সকল 
গ্রামাদির বর্তমান অবস্থিতি-নিপয়ের চেষ্টা করিয়াছি । এই প্রথম উদ্াম যে লব্ববাদিসম্ত 
হবে, সে আশাই কর! যায় না। ছুই একটী নামের অবস্থান সম্বন্ধে এখনও আমাদের সন্দেহ 
থাকিতেছে। আমার কোন গ্রথিতনামা সুহৃদ একদিন বলিয়াছিলেন, বর্ধমান জেলায় যে 
“বাড়রী” গ্রাম আছে [ ১১৯ পৃষ্ঠ! ), তাহ! সংস্কৃত।কারে বন্দঘটায় হ্ইয়াছে। কিন্তু স্তপ্রাচীন 
ভবদেবভট্রের কুল প্রশস্তিতে "বন্যঘটায়, নাম থাকায় যেন সে গ্রামের “বন্দঘটঃ নামই ছিল 
বলিয়া বোধ হইতেছে। এ দেশে রাট়ীয় ব্রাহ্মণের! বলিয়! থাকেন,- 
মুখটা কুটিল বড় বন্দিঘাটা সাদা । 
তার মধ্যে বসে আছে চট্ট হারাগজাদ| ॥” 4) 
বীরভূমের অন্তর্গত কাণানদীর নিকট ( অক্ষ1* ২৪৭ ৫৫€₹১ উঃ ও দ্রাঘিৎ ৮৭০ ৫ ২৫৮ 
পৃঃ ) 'বন্দিবাট' নামে একটী প্রাচীন গ্রাম আছে, কেহ কেহ মনে করেন, এই গ্রাম হইতে 
বন্য” গাঁঞ্ি হইয়াছে । 
অবশেষে নিবেদন এই, আমাদের সম্বদয় বঙ্গীয় পাঠকবর্থ এই কুদ্র গ্রন্থথানি রুপাচক্ষে 
দর্শন করিলে আমার দমকল পরিশ্রম সার্থক জ্ঞান করিব +। 


শ্রীনগেন্দ্রনাথ বস্থ 
১৩০৫ সাল 


 ছব্রান্গণকাণ্ডের দ্বিতীয়াংশে বরেন্দ্র বাহ্ষণ ধিবরণ, তৃতীয়াংশে পাশ্চাত্য ও দাক্ষিণাত্য বৈদিক, চতুর্থাংশ 
কঃ শাবন্ধীগীঘ! আচীধ্য, পঞ্চমীংশে জিঝোতিয়। এবং নষ্ট।ংশে গীর!লী প্রন্তৃতি বঙ্গীয় অপরাপর ব্রান্মণসমাজের বিবরণ 

(িপিবদ্ধ হিইয়াছে ॥ বঙ্গীয় এাঙ্গণবর্ণের আচার বাধহার ও সংস্ক।রের ধারাবহিক ইতিহাম আচার ও ব্যবহারক1ও 
' প্র্বাশিত হইছে: ৰ 


দ্বিতীয় সংস্করণের মুখবন্ধ 


ছাঁদশবর্ষের অধিক হুইল, ব্রাঙ্গণকাণ্ডের গ্রথমাংশ প্রকাশিত হয়, এই স্মুদীর্ঘকাল মধো 
আমর] বহু কুলগ্রন্থ ও বভ বিবরণ সংগ্রহ করিবার সুযোগ 'পাইয়াছি; পাশ্চাত্যবৈদিক, 
দাক্ষিণাত্যবৈদিক, : শ্রীহষ্টবৈদিক, শাকদীপী ব| গ্রহবিগ্র এবং বঙ্গের জিঝোতিয়।  ব্রাজথ- 
গণের .বিন্রণ মুদ্রিত হইয়া প্রকাশিত হুইয়াছে। ঈশ্বরেচ্ছায় প্র সকল 'ব্রাহ্গণণ্বিবরণ 
পুনসুদ্রণের সময় আ[সয়াছে। এদিকে বারেন্্র-ত্রাঙ্মণ বিবরণ ও পীরালী সমাজের ইতিহাস 
যগ্রস্থ। শেষোক্ত ব্রাহ্ণ-বিবরণের মুদ্রণকারধধা প্রায় শেষ হইয়৷ আপিয়াছে, অতি শীপ্বই 
প্রকাশিত হবার সন্তবন1। এদিকে ব্রাহ্গণমমাজ ব্যতীত অপর সমাজের জাতীয় ইতিহাস 
সঙ্কলনেও নিশ্চেষ্ট নহি। কায়ন্থ ও বৈগ্ভ-লমাজের বিস্তৃত ইতিহান লিখিবার উদ্দেশে উভয় 
সমাজের আড়াই শের অপিক প্রাচীন কুলগ্রন্থ সংগৃহীত হইয়াছে । উক্ত অমূল্য ও ছপ্রাপ্য 
সামজিক ঈতিবৃত্তের: পাহাযো কায়ন্তকাণ্ড গিখিত হুইতেছে। বর্তমান বর্ধ-মধোই তাহার 
একথণ্ড * প্রকাশিত হইবার সম্ভাবন। ॥। 'এতগ্ডিন্ন বৈশ্তকাণ্ডেরও একথণগ্ড অন্ন দিন হইল 
প্রকাশিত হইয়াছে । 
কএক মাস হইতে ত্রাঙ্গণকাণ্ডের প্রথমাংশ এককালে নিঃশেষিত হওয়ায় রাঁচীয় ব্রঙ্গণ- 
সমাজের অনেক মহাত্মার আগ্রহে এই দ্বিতীয় সংস্করণ; প্রকাশিত হইল। তাহাদের উপদেশে 
গ্রন্থশেষে লিখিত সমাজের মধো অনেকের অপ্রীতিকর মেলের পরিচয় অংশ পরিতাক্ত 
হইল এবং বহু এরীতিহামিক বিবরণ:£সংশোধিত, পরিবর্তিত ও পরিবদ্ধিত আকারে নান! 
বংশাবলি সহ মুদ্রিত হইল। বলিতে কি, প্রথম সংস্করণ প্রকাশের পর এই দ্বাদশবর্ষ মধ্যে 
বলীয় ব্রাহ্ধণসন্বন্ধে যে নকল এতিহাসিক বিবরণ মাবিষ্কত হইয়াছে, তাহ! আমি সাধামত এই 
স্করণে সন্নিবেশ করিতে চেষ্টা পাইস্সাছি। 
অবশেষে নিতান্ত শেঠুক-সন্তপ্ত হৃদয়ে ইহাও জানাইতে বাধ্য হইতেছি, প্রথম সংস্করণ 
প্রকাশক!লে বাহার! আমাকে নানাভাবে সাহাষ্য করিয়াছিলেন, তাহাদের মধ্যে অনেকেই 
ইহলোক পরিত্যাগ করিয়াছেন। আজ ত্তাহার!. জীবিত থাকিলে আমি. তাহাদের নিকট 
কত উপদেশ ও কতই সাহাহা পাইতাম! বিশেষতঃ ধাহার এঁকান্তিক যত্র, উৎসাহ ও অর্থ- 
সাহাষে প্রবুদ্ধ হইয়া আমি বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস প্রকাশরূপ দুঃসাহসিক কার্যে অগ্রসর 
.হইক়াছি, আমার সেই প্রধান উৎসাহদাত! ৬গোবিন্বচক্্র রায় মহাশয়ের অকার্র-মৃত্াতে 
প্রকৃত গ্রস্তাবে আমি প্রধান সহায় হারাইয়াছি। 


বিশ্বকোষ-কাধ্যালয় 
২.নং কাটাপুকুরলেন, বাগ্বাজার, কলিকাত|। নগেন্দ্রনাথ বনু 
বঙ্গার ১৩১৮ । 


বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 





শঞ্পজবুমনিক্ষা। 


জাতি-বিভাগ 


ভারতবর্ষ ভিন্ন অপরাপর দেশের প্রতি দৃষ্টিপাত করিলে আমর! দেখিতে পাই 
যে, সে২, সেই দেশের অধিবাসিগণ তিন্ন ভিন্ন শ্রেণী ও ভিন্ন ভিন্ন মম্প্রদায়ে 
বিভক্ত হইলেও সকলেই একজাঠি বলিয়। গণ্য'। ভারতবর্ষে জাতি বলিলে 
্রাঙ্মণার্দি বর্ণকে বুঝায়। এদেশে প্রধানত: ত্রাঙ্মণাদি চারিবর্ণের বাস। 
এই চারিবর্ণ হইতে অসংখ্য শ্রেণী, অসংখ্য শাখ! এবং অসংখ্য সম্প্রদায়ের 
উৎপত্তি হইয়াছে । 

বর্ণতেদ, কেবল বর্তমান হিন্দুধর্শাবলম্থির মধ্যেই লক্ষিত হয়। যাহারা 
হিন্দু নহেন, তীহারা এই বর্ণভেদ-প্রথ। যে কি জিনিষ, তাহ! সহজে উপলবি 
করিতে পারেন না। বৌদ্ধ জৈন প্রভৃতি সমাজেও বর্ণতেদ-প্রথ। কতকট! 
প্রচলিত আছে, কিন্তু হিন্দুদমাজের মত এত আটটি এত বাধাবাধি নাই। 
'আভিজাত্য ও কৌলীন্য অনুসারে খৃষ্টান ও মুনলমান সমাজে কতকট। উচ্চ 
নীচ ভেদ দেখা যায় বটে, কিন্তু হিন্দুসমাজের ম্যায় এত কঠোর অনুশাসনে নিবন্ধ 
ধারাবাহিকু স্কুপ্রণলী-সংযত বিধিবদ্ধ প্রথ। আর কোথাও নাই। ধর্ম ও নীতির 
ভিত্তি হইতে হিন্দুসমাজে জাতীয়তা সংগঠিত । এহিক ও পারলৌকিক সঞল 
বিষয়েই” হিন্দুগণ জাতিধর্্ম রক্ষা! করিয়া থাকেন । জাতিধন্্ম রক্ষা করিতে নী 
পারিলে হিন্দু হিন্দুত্ব থাকে না। এরূপ অনিবার্ধ্য জাতিডেন প্রথা কিরূপে, 
প্রবন্তিত হইল, তাহ! জানিতে কাহার ন! ইচ্ছা হয়? 

বেদ, স্মৃতি. ও পুরাণাদিতে বর্ণাদির উৎপত্তি সম্বন্ধে যেরূপ বিবরণ পা 
যার, প্রথমে ভাহাই আলোচন| করিয়া দেখা যাউক। 


২ | বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


বৈদিক-প্রসঙ্গ  খথেদের পুরুষসূক্তে, আমরা সর্দদ প্রথম চারি জাতির উতপন্তি- 
বিবরণ এইরূপ দেখিতে পাই,-- 
“ষতপুরুষং বাদধুঃ কতিধা ব্যকল্লয়ন্‌। 
মুখং কিমন্ত কৌ বাহ্‌ কা উ্ধ পাদ! উচ্যেতে ॥ 
ব্রাঙ্মণোহন্ত মুখমাসীদ্বাহ রাজন্ঃ কৃতঃ। 
উরূ তদস্য যদ্দৈশ্যঃ পঞ্ভ্যাং শৃদ্রে অজায়ত ॥৮ (খেক ১১1৯০1১১১২ ) %, 
“যখন পুরুষকে বিভক্ত করিয়াছিল, তখন বত ভাগে তাহাকে বিভক্ত কর! 
হইয়াছিল % উ।হাঁর মুখ কি হইল, বান্ত, উরু ও পদদ্বয়ই বাকি হইল 2 ইহার 
মুখ হইতে ব্রা্মণ উৎপন্ন হইয়াছিল, বানুযুগলকেই রাজন্য করা হইল, যাহ! হইতে 
বৈশ্য, তাহাই ইহার উরুযুগল এবং পদদ্বর হইতে শুদ্রে জন্ম গ্রহণ করিয়াছিল ।” 
বাজসনেয়সংহিতা (৩১1১৬) ও আগন্ববেদেও €১৯।৬৬) এ পুরুষসূক্ত 
আছে এবং মন্ত্রের সকল অংশই খক্‌সংহিতার সহিত মিল আছে; কবল 
অথ্বববেদে “উরু” স্থানে «মধা তদস্য যদৈশ্য£” এইরূপ পাঠীন্তর দৃপ্ট হু । 
তৈত্তিরীয়সংহিতাঁয় ( কৃষ্ণযজুর্সেবদে ) একট, বিশেষ করিয়া শিখিত আছে 
*প্রজাপতিরকাময়ত প্রজায়েয়েতি সমুখতন্ষিবতং নিরামমীত তমগ্রিদেবিতানস্জত 
গায়ত্রীচ্ছন্দোরথন্তরং সাম ব্রাক্মণো মনষ্যাণামজঃ গশুনাং তস্মান্তে মুখামুখতোহ্স্থজান্তো- 
রসে! বাহুভ্যাং পঞ্চদশং নিরমিমীত তমিন্রো দেবতান্বস্থজ্যত ত্রিষপছন্দো বুহত্মাম 
রাজন্যে! মন্ুষ্যাণামবিঃ পশৃনাং তত্মান্তে বীগ্যাবস্তা বার্ধযাধাস্থজান্ত মপ্যতঃ সপ্ুদশং নির- 
মিমীত তং বিশ্বেদেবাদেবতা অন্বস্জ্যন্* জগ ত্রীচ্ছন্দো বৈৰপং সাম বোমা মন্ুষ্যাণাং গাবঃ 
পশূনাং তন্মাও আসা অন্নধানাদ্য স্য্ান্ত ততম্মাভুয়াং সোন্োনো। ভূয়িষ্ট। তি দেবতা অন্বস্থজান্ত 
পত্ত একবিংখং নিরমিমীত তমন্ঈপ ছন্দঃ অন্বস্থজান্ত বৈরাজং সাম শৃদ্রোমনুষ্যাপাম্থঃ 
পশৃনাং তম্মাতৌ ভূতসংকামিণাবশ্বশ্চ শুদ্রশ্চ ওম্মাচ্ছ্রো 'মজ্ঞেন বরুপ্তে নহি দেবত! 
অন্ৃস্থজ্যত, তণ্মাৎপাদাবুপজীবতঃ পত্ডেহান্তজ্যেতাং 1৮1 ৭/১1১1৪-৯ ) 
* পর্থোত্তরকপেণ ত্রাণ ননষটিং বত ব্র্বাদিনাং প্রশ্। উান্তে। প্রল্পাপতেঃ প্রাণরূপা দেব! ধদ্যদা 
পুরুষং বিরাড়রূপং ব্যদধুঃ সংকল্পেনৌৎপ।দিতবন্তঃ তদানীং কতিধা কতিভিঃ প্রকারৈবর্ণকল্পয়ন। বিবিধং 


কল্সিতবস্তং। অস্য পুরুষস্য মুখং কিমানীৎ। কেনা অভূতাং। কা উরু । কৌ চপাদাবুচোতে। প্রথমং 

, সামান্যরূপঃ প্রশ্নঃ পশ্চান্ুখং কিমিত্যা্দিনা বিশেষবিষয়া; প্রশ্নাঃ। 

?* ইদানীং পূর্েক্ানাং প্রশ্বানামুত্তরাণি দর্শবতি। অস্য প্রজাপতেব্র্গণে। ব্রাহ্গণত্রজাতিবিশিঈঃ পুরুষে 
থমাসীৎ। মুখাদৎপন্ন ইতার্থঃ। ঘোহয়ং রাজন্যঃ ক্ষত্রিযত্বজ|তিম।ন্‌ পুরুষ; স বাহু কৃত: । বাতেন নিম্পািতঃ 
ঝাহভ্যামুৎপাদিত ইত্যর্থ: । তত্বদানীমস্য প্রলাপতেযদূর তন্রপে! বৈশ্য সম্পন্নঃ। উরভ্যামুৎপন্ন ইতার্থঃ। তথান্য 
প্ুংসপাদাহ্যাং শুদ্রঃ শুদ্রত্রজাতিম।ম্‌ পুরুযোহজায়ত | ইয়ঞ্চ মুখা দতো। ্া্গণাদীনামুৎপত্তিজুঃসংহিতাযাং 
সত্ব্মকাণ্ডে স মৃখতন্িবৃতং নিরঙ্গিমীত। তৈ স* 9১1১৪ | ইতাো বিস্প্টমান্নাতা! (ভাষ্যে সায়ণাচার্া ) 


জাতি-বিভাগ ৩ 


প্রজাপতি ইচ্ছা করিলেন, “আমি জন্মিব”; তিনি মুখ হইতে ত্রিবৃৎ 
নির্মাণ করিলেন, তগপরে অম্সিদেবতা, গায়ত্রীচন্দঃ, রথস্তরসাম, মনুষ্যদিগের 
মধ্যে ব্রাঙ্ণ এবং পশুগণের মধ্যে অজ ( মুখ হইতে ) উৎপন্ন হইল। মুখ 
হইতে স্যষ্ট বলিয়াই তাহারা মুখ্য । বক্ষ ও বাঁহুযুগল হইতে পঞ্চদশ 
(স্তোম ) নিশ্মীণ করিলেন। তৎপরে ইন্দ্রদেবতা, ত্রিষ্টভ্‌ ছন্দ, বৃহতসাম, 
মনুষ্যগণের মধ্যে রাজন্য এবং পশ্চগণের মধো মেষ স্ষ্ট হইল, বীর্যা হইতে 
উৎপন্ন বলিয়া! তাহাবা বীর্ধ্যবান। মধা ভইতে সপ্তদশ (স্তোম) নিশ্দ্বাণ করি- 
লেন। তশুপরে বিশ্বেদেব দেবতা, জগতী ছন্দঃ, বৈরূপসাম. মনুষ্যগণের 
মধ্যে বৈশ্য এবং পশুগণের মধ্যে গোগণ স্থষ্ট হইল; অন্নাধার হইতে উৎপন্ন 
বলিয়া তাহার! অন্নবান্‌; ইহাদের সংখা! বনু, কারণ নুপংখ্যক দেবতাও পরে 
উত্ুপন্ন হইর়াছিল। তাহার পা হইতে একবিংশ (স্ভে।ম) নিশ্মাণ করিলেন, 
পঞ্পে অনুষ্ট পছন্দঃ, বৈরাজসাম, মনুষ্যগণের মধ্যে শুদ্র ও পশুগণের মধ্যে অশ্ব 
স্থইট ইইল। এই অশ্ব ও শুরুই ভূঁভসংকাসী, (বিশেষতঃ) শৃত্র যজ্ঞে অনুপযুক্ত 
কারণ একবিংশ (স্তে।মের) পর আর কোন দেনত। স্ষ্ট হয় নাই। পা! হইতে 
উত্পন্ন বলিয়। উভয়ে (অশ্ব ও শুদ্র ) পন্ত শর্থাৎ পাদছার। জীবন রক্ষ। করিবে। 
বাজসনেয়সংহিতার অন্থস্থলে*আবার লিখিত আছে- 
“তিত্যভিপস্তবত ব্রশ্ধাস্থজ্যত ব্রহ্মদম্পতিরধিপতিননামীৎ 1৮ (১৪২৮) 
'পঞ্চদশাভিরস্তবত ক্ষত্রমস্থভত ইন্দোহধিপতিরাপীৎ। (১৪২৯) 
"নবদণভিরস্তবত শুদ্রাধাবস্থ'জ্য হ।মহোবাত্রে অধিপত্বী আস্তাম্‌।” (১৪1৩০ )% 
(প্রজাপতি ) (প্রাণ, উদ্ান ও ব্যান এই )তিন দ্বারা স্তব করায় ব্রাহ্মণ, 
সৃষ্ট হইল, ব্রঙ্গণস্পতি অধিপতি হইপেন। হস্ত ও পদাজ,[ল দশ, করযুগ * 
ও বানুযুগ এবং নাভির উদ্ধভাগ এই ) পঞ্চদশ দ্বারা স্তব করিলে ক্ষত্রিয় স্ষ্ট 
হইল; ইন্দ্র অধিপতি হইলেন। (€ এরং দশানুলি ও শরীরের উদ্ধাবস্থ 
ছিত্ররূপ .নব প্রাণ এই ) উনিশদিয়। সুখ করিলে শুভ্র ও বৈশ্য সফট হইল। 
অহোরাত্র অধিপতি হইলেন। 
* *তিস্তভিঃ প্রাণে দানব্যা নৈরত্তৌৎ ত্চ্গত্াহ্মণজাতিঃ সৃষ্ট ত্রন্মণস্পতিক্রাহ্মণজাতেঃ সবাম্যভৃৎ ." 
পরদর্শভিঃ দশ হস্তাসুলয় করৌ বাহ্‌ নাতেরত্বভাগশ্চ তৈরস্তবত ততঃ ক্ষত্রং ক্ষত্রিয়জাতিঃ শট ইত্তরঃ 


ধ্বর্যশালী তদভিমাণী দেব; স্থ্যমাভৃৎ |? 
'মবদশভিঃ দশহস্তাঙুলয়ঃ উদ্ধাধস্থেচ্ছি্ররপ। নবপ্রাপান্তৈরন্তৌৎ। ততঃ শুন্রা্ো শুদ্রষৈশ্যাবস্থজে)তাং * 
সথ্টৌ | আহঃ হ্বামিবৈশ্যয়ো । অহোরাত্রে তয়োঃ শ্ব।মিতেনান্তাম্‌।--( বেদদীপে 'মহীধর ) .* " 


বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


* ছটি” 


অধর্ধববেদের একস্থানে আবার লিখিত জআছে-_ 
*তদ্যট্িবং বিছ্বান্‌ ব্রাত্যে। রাজ্ঞোহতি থিগৃ হানাগচ্ছেৎ। 
শ্রেয়াংসমেনমাত্মানো মানয়েস্তথ। ক্ষপ্তায় ন! ₹শচতে তথ] রাষ্ট্রায় ন1 বুশ্চতে ॥ 
অতে। বৈ. ব্রহ্গ চ ক্ষত্রং চ চোদতিষ্ঠতাং |” ( অথর্ব ১৫।১০।১-৩ ) 
যে রাজার গুহে এইরূপ বিদ্ান্‌ ব্রাত্য অতিথিরূপে আগমন করেন, আপন: 
অপেক্ষা! ভীহাকে অধিক সম্মান করাই শ্রেয়। এরূপ করিলে তাহার রাজসম্মান 
বা রাজ্যের কিছুই হানি হয় না। এই (ব্রাত্য ) হইতেই ব্রাঙ্গণ ও ক্ষত্রিয় উৎপন্ন 
হইয়াছিল। 
তৈত্তিরীয়-ব্রাঙ্মণের মতে-_ 
“সর্বং হেদং ব্রদ্ষণ। হৈব স্ৃষ্টং খগ. তো! জাতং বৈশ্াং বর্ণমাহ্ঃ। 
বজুর্বেদং ক্ষত্রিয়স্তাহুধোনিং সামবেদে। ব্রাঙ্মণানাং প্রন্থতিঃ ॥* (৩১২৯৩) । 
এই সমস্ত (বিশ্ব ) ব্র্ম। কর্তৃক সৃষ্ট হইয়াছে । কেহ কেহ বলেন, খক্‌ হইতে 
বৈশ্টবর্ণ উৎ্পক্ন। আর যজুর্কেবদকেও ক্ষত্রিয়ের যোনি অর্থাৎ উতপিত্তিস্থান 
বলে। সামবেদ ব্রাঙ্মণদিগের প্রসূতি অর্থাত সামবেদ হইতে ব্রাহ্মণের উৎপত্তি 
হইয়াছে। | 
শতপথব্রাক্ষণে আবার লিখিত জাছে- , 
'ভুরিতি ৰৈ প্রজাপতিব্র্গ অজনয়ত তুবঃ ইতি ক্ষত্রং স্বরিতি বিশম্‌। 
এতাবছ ইদ্গং সর্বং যাবদ্তরক্ষ ক্ষত্রং বিট. 1” (২1১1৪1১৬) 
' ভৃ৮ এই শব্ধ উচ্চারণ করিয়1 গ্রজাপতি ব্রাঙ্মণকে জন্মায়! ছিলেন, ভুবঃ» 
এই শব্ধ করিয়া ক্ষত্রিয় এবং “ম্বঃ এই শব্দ উচ্চারণ করিয়! বৈশ্যুকে শি করি- 
লেন। এই সমস্ত বিশ্বমগুলই ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় ও বৈশ্য । 
তৈত্তিরীয়-ব্রাঙ্গাণে এক স্থানে লিখিত আছে-_ 
. শদৈব্যো, বৈ বরে! ব্রাঙ্গণঃ আহধো। শৃদ্রঃ 15 (১২৬1৭ ) * 
দেবগণ হইতে ব্রাহ্মণবর্গ এবং জন্থুর হইতে শুদ্রবর্ণ জন্মগ্রহণ করিয়াছে । 
আবার অন্যন্থানে লিখিত আছে-_ মে 
্‌ "আসতে! বৈ এব সম্ভংতো য শূদ্রাঃ।” (৩২৩১ 
 জসশু হইতে শুক্র উৎপন্ন হইয়াছে। 





আগে 


' &শস্রাঙ্গণশ্চ শু্শ্চ চণ্ঘকর্তে ত্যায়চ্ছেতে। দৈবো। বৈ বর্ণে ব্রাহ্মণ: । অন্থধ্যঃ শুক্ঃ। ইমেরাৎহ্রিষে 
! গ্ভূতন্ক্রয়িতাতরে! ক্রয্নাং ইসে উদ্বানীকারিগ ইমে ছুতৃ তমব্রন্লিতান্ততরঃ। হদেধৈং নুকৃত” বা রান্ধিঃ। 
জন্কতনোহভিস্ীণাতি বদেবৈবা ছুষ্তং যা! রাধে তদন্কততরোপহস্থি। ব্রাঙ্ষণঃ সঞ্জয়তি।” (ভাষ্য) 


জাতি-বিঙাগ € 


এই ত গেল বেদের কথা। মনুসংহিতা, কৃশ্মপুবাণ ও ভাগবতপুরাণেপড 
পুরুষসূক্তানুলারে চারিজাতির উতুপত্তি-বিবরণ বর্ণিত হইয়াছে । কিন্তু পৌরাণিক 
অপরাপর গ্রন্থে মতভেদ লক্ষিত হয়। 


পৌরাণিক 
প্রসঙ্গ । 


ব্রন্মাগুপুরাণে লিখিত আছে-__ 


“ব্রহ্ম! স্বয়স্থর্ভগ বান্‌ দৃষ্ট। সিদ্ধি্ত কর্মমজাম্‌। 
ততঃ প্রভৃত্যঘোৌষধাঃ কুষ্টপচাস্্ব জজ্িরে ॥ 
সংসিদ্ধায়াত্ত বাত্তায়াং ততস্তাসাং স্বয়ভূবঃ । 
মধ্যাদাঃ স্কাপয়ামাস যথারব্ধাঃ পরস্পরম্‌ ॥ 

যে বৈ পরিগৃহীতারস্ত1সামাসন্‌ বিবিধাত্মক1ঠ | 
ইতরেষাং কৃতত্রাণাঃ স্থাপয়াম!স ক্ষত্রিয়ান্‌ ॥ 
উপতিষ্টস্তি যে তান বৈ যাঁবস্তো! নির্ভয়াভ্তথ!। 
সত্যং ব্রন্গ যথ। ভূত ক্রুবস্তে ব্রাঙ্গণাশ্চ তে ॥ 
যে চান্টেপাবলাস্তেষাং বৈশ্তামতৎকন্মসংস্থিতা2 | 
কীনাশ! নাশয়স্তি শ্ম পৃথিবাং প্রাগতব্দ্রিতাঃ ॥ 
বৈশ্ঠানেব তু তানাছঃ কীনাশান্‌ বৃভিসাধকান্‌। 
শোচস্তশ্চ দ্রবস্তশ্গ পরিচধ্যান্ু যে রতাঁঃ ॥ 
নিশ্তেজসোহল্নবীধ্যাম্চ শৃদ্রান্তানব্রবীৎ তু সঃ। 
তেঘাং কর্দাণি ধন্মাশ্চ ব্রহ্ম! তু বাদধাৎ প্রভুঃ। 
সংস্থিতো গ্রাককতায়ান্ত চাতুবণ্যস্ত সর্বশঃ ॥* ( পূর্বভাগ ৮।১৫৪*১৬৬ ) 


ভগবান্‌ স্বয়ন্ত, ত্রঙ্মা! সেই ফলমূল কৃষ্টপচ্য।রূপে সষ্টি করিলেন । এইক্পে . 
প্রজাদিগের বৃত্তি উপায় স্থির হইলে স্বয়স্তু তাহাদিগের মধ্যে মর্যাদা স্থাপন 
করিলেন। প্রজাসমুহমধ্যে যাহার! পরিগৃহীতা এবং অপর প্রজার রক্ষাকর্তী, 
তাহাদিগকে ক্ষত্রিয়, যাহার! ক্ষত্রিয়গণের আশ্রয়ে নির্ভয় হইয়। কেবলমাত্র সর্বব- 
ভূতেই, ব্রহ্ম বিষ্কমান” এইরূপ চিন্তায় দিনপাত করিত, তাহাদিগকে ব্রাহ্মণ ; 
যাহারা অপেক্ষাকৃত দুর্বল এবং কুষিকারধ্য দ্বার! জীবিক! নির্বাহ ফরিত; 


' তাহাদিগকে 


টবশ্য এবং যাহার! শোকদুঃখপরায়ণ, নিস্তেজ অল্লবীর্ষ্য এবং অন্ত 


জাতিত্রয়ের পরিচর্যায় নিযুক্ত থাকিত, তাহাদিগকে শৃত্র বলিয়া নির্জিষ্ট 


করিলেন। 


৯ মার্কতেয়পুরাণে “যথ| স্ত।য়ং" এইরাপ পাঠ আছে। 


৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 
বিধুঃ, মত্স্ত ও মাকণ্ডেয়পুবাণেও ঠিক এইরূপ বর্ণনা দৃষ্ট হয়। 
হরিবংশে একটু ভিন্নপ্রকার লিখিত আছে 


ব্যতিরিকেক্িয়ো বিষুোগাত্মা ব্রহ্মসম্তবঃ | 
দক্ষঃ. প্রজাপতিভূত্ব। স্থজ্যতে বিপুলাঃ গ্রজাঃ ॥ 
অঙ্গরাদ্ধ1ন্ধণাঃ সৌম্যাঃ সতত ক্ষত্রিযধান্ধবাঃ | 
বৈশ্তা বিকীরতশ্চৈৰ শৃদ্রাঃ ধমবিকারতঃ ॥ 
শ্বেহোলোহিভকৈবৈঃ গীতৈণালৈশ্চ ত্রাঙ্গণাঃ | 
অভিনিনত্তিতাঃ ্ণ/শ্চিগ্রয়ানন বিষ্্ন] ॥ 
তাতো বর্ণত্বমাপন্নাঃ পজাহ লোকে চতুবিধাঃ 
ব্রাহ্মণাঃ ক্ষত্রিয় বৈশ্ঠাঃ শদ্রাশ্চৈর মভীপতে 


ততো নিব্বাণসন্ত,হাঃ শদ্রাং কল্মাববজ্সিতাত | 
'*ন্মদনাহন্ত সৎঙ্গাবত নহাএ আগ বিগ্তাতে ॥* 

( এই ক্ষতযুগে ) ইন্দ্রিয়াদির আগাচর যোগাত্া ব্রক্মসন্তব বিষু দক্ষগুজা- 
পতি হইয়া বিপুল প্রজাবর্গ সঠি বরেন। অক্ষর অর্থাৎ শুদ্ধ সত্বগুণ হইতে 
সৌম্য ব্র।জ্গণগণ, ক্র অর্থাত উগ্র রজোগ্ণ হইতে ক্ষঠিয় বান্দবগণ, উভয়ের 
বিকার হইতে বৈশ্যগণ এবং ধন শর্থাৎ দে গুণ-বিক!ল হইতে শুদ্রগণ উতুপন্ন 
হইয়াছে । ভগবান্‌ শেভ, লোভিত, পাত € শীল এই চতুপিনধ নর্ণের চিন্তা করেন, 
তাই জগতের প্রজাগণ ব্রাঙ্গণ. ক্ষাত্রয়) নেশা ৩ শুদ্র এই চারিবর্ণে বিভক্ত 
হইয়াছে । 

আবার মহাভ!রতে শ।প্চিপর্বেব লিখিত আছে -- 

ভনতঃ কৃষ্জো মভাঙাগ্ঃ পুনরেব হুপিঠির | 
ব্রাহ্মণানাং শতং শ্রেষ্ঠং মুগাদেবাস্ভৎ গা ॥ 
বাহভ্যাং ক্ষাবয়খ ত৫ নৈশ্ানাং উপণিতঃ শতম্‌। 
পঞ্ভাং শুর তঞ্চেব কেশবো ভরত্র্ষভ ॥৮ 

হে যুধিষ্ঠির! তখন পুনরায় কেশব কৃষ্ণ মুখ হইতে শত শরেষ্ট-ব্রাঙ্গণ, বাভু- 
যুগল হইতে শত ক্ষত্রিয়, উরু হইতে শত বৈশ্ঠ এবং পাদদ্বয় হইতে শুদ্র স্যষ্ি 
করিলেন । 

 শ্রীমস্ভীগবতে লিখিত জাচে__ 
“মুখতোহবর্তহ ব্রঙ্গ পুন্ষন্ত কুকদভ | 
যন্তনুথত্বাদণণান।ং মুখ্যে ইতুদ্ধাগণে। গুরুঃ ॥ 


জাতি-বিভাগ ৭ 
বাভাভোহ্বর্তত ক্ষতং ক্ষত্রিয়স্তদনরতঃ | 
যো৷ জাতস্থায়াতে বর্ণান্‌ পৌকৰঃ কণ্টকক্ষতাঁং ॥ 
বিশোহবর্তন্ত তস্যের্বোলোকবুন্তিকরীবিভোঃ 
বৈশ্থাস্তদুষ্ভবে। বান্তাং নৃণাং যঃ সমবর্তুয়ৎ ॥ 
পদ্চাং ভগবতেো! জজ্জে শুশ্নাধা ধন্মসিদ্ধয়ে। 
তস্যাং জাতঃ পুর! শুদ্রো যদস্তা। তৃষ্যতে হবিঃ ॥” ভোগবত ৩।৬1২৬1৯৯) 
হে কুরুশ্রেষ্ঠ! অনন্তব সেই বিরাট পুরুষের মুখ হইতে বেদ ও ব্রাঙ্গণ 
.উত্পপন্ন হইলেন। ত্রাঙ্গণগণ স্টাহার সুখ হইতে উত্ুপন্ন হন, এই জন্য বর্ণের 
প্রথম ও গুরু ভইয়াঁচেন। তাহার বান সকল হইতে ক্ষত্র অর্থাৎ পালন-বৃত্তি 
এবং বুভ্তির অন্বনরণকারা ক্ষনিয় উৎপন্ন হঈল । এই কারণেই ক্ষত্রিয়জাতি 
* পৌরুষাদি উপদ্রব হইত ব্রাঙণাদি বর্ণসকলকে বক্ষ! করিয়া থাকে । তঙুপরে 
তাহার উক্ুদ্ধয় ভইতে লোকজাবিকার ভেঠস্বরূপ কৃষার্ি বাবসাও উৎপন্ন 
হইল বং বৈশ্বাগ।তিও সেই উরুদেশ হইত জন্মিল। এই কারণে ইহার। 
ব্তিদ্ধার। জাবিক। নির্বাহ করে। ভগবাণের পদদ্য় হইসে ধন্মসিদ্ধির হেতু 
গুশীষ। এবং এ কারার শদ্র দাতিও'উতপন্ন হইল । হরি এই জাতির বুস্তি 
দ্বারাই সম্ুষ্ট হইয়া গাকেন। 
*. মহাভারতে আদিপনেদ লিখিত আছে, মনু তউততেই ব্রাঙ্গণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্থা 
ও শুদ্ধ এই চারি জাতির উৎপত্তি হইয়াছে । 
এইরূপ নানা পুরাণে ব্রাঙ্গণ প্রভৃতি চাঁরির্ণ হইতে আাবার ভিন্ন ভিন্ন বর্ণের 
| উত্পত্বি-সংবাদ পাওয়। যায়। বাঙ্গান হতে যে অপর বর্ণ জন্মগ্রহণ করিয়াছে, 
হাহার অনেক প্রমাণ আছে; স্তরাং এ সঙ্গন্ধে জার অপর প্রমাণের আবশ্যকতা 
নাই । কিন্তু ব্রাণেতর ক্ষতির।দি ভঈতে আবার বিভিন্ন বর্ণের উৎ্পন্তি হইয়াছে, 
এখানে তাহ।র কতকগুলি প্রমাণ দিতেছি |. 
শ্রীমদ্ডাগবতে লিখিত আাঁচে__ | 
. “খৃ্াদ্ধা্টমিভৃৎ ক্ষরং ওদ্ষভুয়' শতং ক্ষিতৌ |” (৯২1১৭ ) 
ক্ষতি হইতে মনুর পুর ধুট, ভাহা ভইত্ে "ধা দামক ক্ষত্রিয় বংশের 
লট উত্পন্তি 5য়। ধাস্টগণ ক্ষত্রিয় তইযাঁও ব্রাঙ্গণত্ব লাভ করেন। 
(৯/২১৭৩ অধর-টাক] ), 
* মার্কগেয়পুরাণের মতে-দিস্টের পুত্র নাভাগ ক্ষত্রিয় হইয়াও বৈশ্যকন্যঃ 
বিবাহ করিয়া বৈশ্যত্ব প্রাপ্ত হন। মাবার হরিবংশে লিখিত জাছে--ন্নভাগা- 


৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহান 


রিষ্টের ছুই পুত্র বৈশ্ট হইলেও ব্রাঙ্ষণস্ লাভ করেন। ( হরিবংশ ১১ কঃ) 
বিষুরপুরাণের মতে-_রাজ। অন্বরীষের পুত্র বিরূপ, বিরূপের পুক্র পৃষদশ্থঃ তাহার 
পুজ্র রথীতর, ক্ষত্রিয় অথচ আঙ্গিরদ বলিয়া তাহাদিগকে ক্ষত্রোপেত ব্রাঙ্মণ 
বলা যায়। (বিঞু্পুরাণ 8২ অঃ) 

মহাভারতে বিন। অনুষ্ঠানে ক্ষত্রিয়ের ব্রাহ্মণ হইবার একটা বেশ উপাখ্যান 
আছে। তাহা এই-_ 

বীতহবোর পুজ্গণ কাশীরাজ দিবেদ।সকে আক্রমণ করেন। সেই যুদ্ধে 
কাশীরাজের আত্মীয়গণ প্রাণত্যাগ করেন। রাজা দিবোদাল ভরদ্বাজের আশ্রমে 
গিয়। বাস করিতে থাকেন। ভরঘ্বাজ দিবোদাসের জন্য এক যজজ্ধ করিলেন, তাহাতে 
প্রতর্দন নামে দিবোদাসের এক পুত্র জন্মিল। যথাকালে প্রতদ্দন পিত! কর্তৃক 
বীতহব্যের বিরুদ্ধে প্রেরিত হইলেন। বীতহব্য পলাইয়া গিয়। মহধি ভূগুর মাশ্রয় 
গ্রহণ করেন। প্রতদ্দন জানিতে পারিয়। ভূগুর আশ্রমে উপস্থিত হইলেন এবং 
বীতহব্যকে দেখাইয়া দিতে কহিলেন। ভূগু মিথ্য। করিয়া বলিলেন, এখানে 
কোন ক্ষত্রিয় নাই। ্রতদ্দন চলিয়া গেলেন। ভূৃগুর কথায় ক্ষত্রিয় বীতহব্য 
সেই অবধি ব্রাঙ্গণ হইলেন। বেদবিৎ গৃণ্ুদমদ এই বীতহব্যের পুর । 

( অনুশাসনপর্বব ৩১ অঃ) . 

ভগবান্‌ মনুর দৌহিত্র পুরূরব|। বিষুরপুরাণ মতে, এই পুরুূরবার পুত্র 
আয়ু। আয়ুর ৫ পুত্রের মধো ক্ষত্রবৃদ্ধ একজন । এই ক্ষত্রবৃদ্ধের পুত্র শুনহোত্র, 
শুনহোত্রের তিন পুত্র কাশ, লেশ ও গৃৎ্সমদ। গ্সমদ % হইছে চাতুবশণ্য- 
প্রবর্তব্িতা শৌনক জন্মগ্রহণ করেন। 





,* এই গৃত্সমদ খগ্েদের দ্বিতীয় মণ্ডলের খবি। সায়ণ/চার্ধ্য দ্বিতীয় মণ্ডলের ভূমিকায় লিখিয়াছেন__ 

“মগ্ডলদ্রষ্টা গুংসমদ ধবিঃ | স চ পূর্বমাঙ্গি রলকুলে. শুনহোত্রদ্য পুজ্রং সন্‌ যজ্ঞক।লেইনুরৈগৃহীতঃ ইজেণ 
মোচিতঃ। পশ্চাত্বস্চনেনৈষ ভৃগুকুলে শুনকপুজে। গৃত্সমদন!মাভূৎ। তথ। চাহ্ুক্রমণিক।--“য: আঙগিরস 
শৌনহোত্রে। তৃত্ব। ভার্গবঃ শৌনকোইভবৎ স গুৎসমদে। স্থিতীয়ং মগ্ুলমপন্ঠদিতি। গৃত্সমদঃ শৌনকে | 
ভৃগুতাং গত । শৌনহোব্রং প্রকৃত! তু য: আঙ্গীরন উচাতে ।” 

এই মণ্ডল গৃৎসমদ খধি দেখিয়াছিলেন অর্থাৎ তিনিই প্রথম প্রকাশ করেন। তিনি পূর্বে আঙ্গিরসবংশীয় 
শুনহোত্রের পুত্র ছিলেন, জন্ুরের ভাহ!কে ধরিয়। লইয়! বায়, উতর ঠাহাকে যুক্ত করেন, পরে সেই দেক্তার 
ক্ষধামত ।তাহার ভূগুকুলে গুনকপুজ্জ গৃৎসমদ নাম হইল। সেই জন্ত অনুক্রমণিক।য় লিখিত আছে, গৃৎসগদ 
প্রফৃভ আঙ্গিরসকুলে ও শুনহোত্রের পুত্ররূপে জন্ম হইলেও ভার্গৰ ও গুনকপুত্র হইক্সাছিলেন এবং দ্বিতীয় 
মগ্ডল দেখিাছিলেন । .. 


জাতি-বিভাগ ৯ 
“পুজো গৃৎসমদস্তাপি গুনকো যন্ত শৌনকাঃ । 
্রাঙ্গণাঃ ক্ত্রিয়াশ্চৈব বৈশ্তাঃ শূন্রাস্তথৈৰ চ1” (হরিবংশ ২৯ অঃ) 
্রঙ্গা গুপুরাণাদিতেও এই শ্লেকটী ছাছে। হরিবংশের ৩২ অধ্যায়ে লিখিত 
লা/ছে__ ্‌ 
পগৃতমমদণ্ শৌন কশ্চাতুবর্ণা গ্রবন্তয়িতাভৃৎ |” (বিপু ৩1৮১ ) | 
চিল হরিবংশে লিখিত আছে, গৃৎ্সমদের পুক্র শুনক, এই শুনক 
. চারিবর্ণ। হইতে শৌনক ব্রাঙ্গণ, ক্ষত্রয়, বৈশ্য ও শূদ্র এই চারি জাতি 
জন্মে । 
প্বতসন্ত বহ্ন্তভূমিস্ত ভাগভমিস্ত ভার্গবাৎ। 
এনে ত্বগিরসঃ পুল! জাতা বংশেহথ ভার্গবে। 
ব্াহ্মণাঃ ক্ষব্রিয়া বৈশ্তাঃ শুদ্াশ্চ 'ভরতর্ষভ |” 
বস হুইতে বতস্যভূগি এবং ভার্গব হইতে ভর্গভূমি । ভার্গবের বংশে জঙ্গি- 
রস পুক্রগণ, ্রাঙ্গণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শুদ্রগণ জন্মগ্রহণ করেন। 
পুরাণাদির মতে শায়ুর পুক্র রাজ। নহুষ, তৎপুজ্্র বাতি, তীহা'র পুত্র অনু, 
অন্র হইতে অধস্তন দ্বাদশ পুরুষে বলি। বিষ্ুপুরাণের মতে, এই বলির জ্ত্রী-গ্রে 
গন্ত্‌" বঙ্গ, কলি, সঙ্গ ও পু, এই পাঁচ পুর জন্মে, ইহারা বালেয়-ক্ষত্রিয়। 
রক্ষাণ্ড'ও মওস্যপুরাণ মতে, সেই রাজ! বলি হইতে চারি বর্ণ ই উৎপন্ন হয়। 
প্রধান প্রধান পুরাণ মতে, বিতথের পাঁচ পুত্র শহোত্র, সৃহোত্ব। গয়, গর্গ ও 
হাতা! কপিল। স্থবহোত্রের ঢুই পুত্র, কাশক ও রাজা গৃৎ্সমতি। এই গৃত্সমতির 
|রগ্ণ ত্রাঙ্গণ, ক্ষত্রিয় ও বৈশ্য জাতীয় ছিলেন। : 
"কাশকশ্চ মৃহাসব্বস্তথ! গৃৎসমতিনুপিঃ | 
থা গৃৎসমতেঃ পুতর। ব্রাহ্মণাঃ ক্ষত্রিয় বিশঃ ॥* (€ হরিবংশ ৩২ অঃ) 


ব্রহ্মা গুপুরাণে লিখিত আছে-_ 
“বেনুহোরস্থতশ্চাপি গাগ্যোনাম] প্রজেশ্বরত । 
গার্থস্য গর্গভমিস্ত্ বংসো৷ বৎসসা ধীমতঃ । 
বাহ্ধণাঃ ক্ষত্রিয়াশ্চৈব তয়ে পুত্রাঃ সুধার্শিকাঃ।» 
বেনুহোত্রের পুত্র রাজা গার্গা, গাগ্য হইতে গর্গভূমি ও বস হইতে 
্ষত্রোপেতবাঙ্গণ বা বীমান্‌ বহস্য জন্মে। এ উভয়ের পুত্রই -স্থধান্মিক ব্রাহ্মণ, 
ফতিয়বংশে ত্রাঙ্মণ । ও ক্ষত্রিয় ছিলেন। 


১০ বঙ্গের জাতীয় ইন্চিহাস 


লিঙ্গপুরাণে লিখিত আছে 
“হরিতো যুবনা শ্বশ্ত হাবিতা যত মাম্মজাঃ | 
এঁতে হাঙ্গিরসঃ পক্ষে ক্ষর্োপেত! দ্বিজাতয়ঃ ॥৮ 
ক্ষব্রিয়রাঁজ যুবনাশ্বের পুর হরিত, হগুপুবরগণ ভারিত। অঙ্গিরস পক্ষে ইহার! 
ক্ষত্রোপেত ব্রাঙ্গণ বলিয়া খ্যাত। বিষুঃপুরাণের (81৩৫) টীকাকার এ হারিত 
সম্বন্ধে লিখিয়াছেন,-- 
“যতো! ভরিভাদ্ধারিতা শঙ্গিবসো! দ্িজা ভাবি হগোর প্রববাঃ।” 
ভরিত হইতে অঙ্গিরস হারিতগণ, ঈহারই হারিতগোর প্রবর । 
ভাগবতে লিখিত আছে, পুরূরবার পুত্র শায়ু, ততপুত্র রাভ, তৎপুত্র রস, 
তাহা হইতে গন্ভীর ও অক্রিয় জন্মে। ভাহার গোত্র হইতে ব্রাঙ্গণ জন্ম গ্রহণ করেন। 
প্রাভস্ত রভসঃ পুজো! গন্থীরশ্চাক্রিয়স্ততঃ | 
দেগাতং রঙ্গবিজ্জাজ শণু বংশমাননশহ 0৮ (৯1১৭1১৯) | 
পুরু হইছে অধস্তন দ্বাদশ পুরুষে নহারাজ .আপ্রতিরথ জন্মগাহণ করেন। 
বিষুপুরাণে লিখিত আচে ূ 
«অপ্রতিরথাৎ্ কথঃ তসাপি মেপধাতিথিঃ যঃ কার্ায়নদ্বিজা বভৃবুঃ |” € ৪1১৯।১) 
অপ্ুতিরথের পুর কণু, কণের পত্র মেধাতিণি, ভাগ! হইতে কাণায়ন ্রাঙ্গণগণ 
সমুদ্তূত হন। এ সম্বন্ধে ভাগবতে লিগিত আছে _ 
“মৃমতিঞ বোহ প্রতিরথঃ কথ্োহ প্রচিরথাস্মজঃ ॥ 
তস্য মেপাতিধিস্শ্!ৎ 'প্রন্বথাগ্ত। দ্িজাতয়ঃ 1” (৯২০৭1) 
স্ুমতির পুত্র প্রব, ফ্রুবের পুর অপ্রঠিরগ, অত্রীতিরণের পুত্র কণ, কণের পুত্র 
মেধাঁতিথি, তাহ। হইতে প্রস্কণাদি দ্বিজাতিগণ জন্মগ্রহণ করেন। 
ভাগবতের মতে ক্ষত্রিয়রাজ অজমীটের বংশে প্রিয়মেধ।দি ব্রাঙ্গণগণ জন্মগ্রহণ 
করেন। 
«“আজমীঢসা বহাঃ সাঃ প্রিরমেধাদয়ে। ছিজাঃ।৮ (৯২১২১।) 
বিষুর, ভাগবত 'ও মতস্যপুরাণের মতে ক্ষত্রিয়রাজ আজমীটের ৭ম পুরুষে 
মুদগলের জন্ম, হা হইতে মৌদগল্য নামক ক্ষতোপেত ত্রাঙ্গণের উত্পপত্তি হয় 


“সুদগলস্যাপি মৌদগলাঃ ক্ষাত্রোপেতা দিজাতয়ঃ। 
এতে হাহিরসঃ পক্ষে সংস্টিতাঃ কথমুদগলাঃ ॥” (মৎস ) 


জাঁতি-বিভাগ ৃ ১১ 


ম€স্টপুরাণে আরও লিখিত আছে__ 
“কাব্যানান্ত বরা হোতে এনং প্রোপ্তা মহষয়ত। 
গর্গাঃ সন্ক তয়ঃ কাব্যাঃ ্মতোপেতা দিজাতয়ঃ &৮ 
গর্গ, সঙ্কতি ও কাব্য কবিবংশীয় এই তিনজন মহধি ক্ষাত্রোপেত ব্রাঙ্গণ বলিয়। 
*গণ্য | ভাগবত) বিষ, মৎস্য ও ব্রঙ্গীগুপুরাণের মতে-- . 
গগর্গাচ্ছিনিস্ততে! গার্থাঃ ত্রান হাবর্ভৃত |” (ভাগবত ৯২:১৯ |) 
গর্গ হইতে শিনি এবং তাহা হইতে গার্গগণ জন্মলাভ করেন। সেই গার্গ/গণ 
ক্ষত্রিয় হইয়াও ব্রাহ্মণ ভইয়াছিলেন। 
সকল প্রধান পুরাণেই লিখিত আছে, গর্গের ভ্রাশ। মহাবীধ্য, তৎপুত্র উরুক্ষয় 
এই উঞ্চক্ষয়ের তিন পুত্র জন্মে, ত্রয্যরুণ, পুক্ষরী ও কপি, এই তিনজনই ক্ষত্রিয় 
ইয়।ও ব্রাহ্মণত্ব লাভ করিয়াছিলেন । 
“নর-ক্ষয়চ্তাঃ হোতে সব্বে ব্রাঙ্গণতাং গতাঃ1% € মত্স্পুরাণ ) 
ভাগবুতের (৯/২১1১৯ ) টাকায় আ্রধরস্বামীও লিখিয়াছেন__ 
|] প্যেহণ কত্রবধাণে আাঙ্গণগতং ভ্রাহ্গণুবূপতাং গতাস্তে ৷” 
এইরূপ তনেক ক্ষত্রিঘসস্তানই পুর্ণনকালে ব্রাঙ্গণ হইয়াছিলেন। 
এ৩ভিন্ন ক্ষত্রিয়ের নৈশ্যন্ই এবুং বেশ্যেখ ত্রাঙ্গণত্ব প্রাপ্তির কথাও অনেক 
পুর।ণে লিখিত আছে । সকল প্রধান পুরাণ মতে ক্ষত্রিয়রাজ নেদিষ্ট বা দিষ্টের 
পুত্র নাভাগ। বিষুঃ ও ভাগবতপুরাণের মতে নাভাগ বৈশ্বাদ্ব প্রাপ্ত হইয়াছিলেন। 
“লাভাগে দিষ্টপুজোইন্তঃ কম্মণা বৈশ্তাতাং গতঃ ৪১৮ (ভাগবত ৯২২৩) 
মার্কগেয়পুরাণ মতে, নাঁভাগ বৈশ্যকন্টার পাণিগ্রহণ করিয়া! বৈশ্যত্ব প্রাপ্ত 
হন। হরিবংশে (১১ অঃ) লিখিত আ।ছে__ 


“না ভাগ।বিষ্টপুতৌ দ্বৌ বৈশ্টো খ্রাহ্মণতাং গতো |, 
নাভাগারিষ্টের ছুই পুত্র বৈশ্য, তাহার ব্রান্মণত্ব প্রাপ্ত হইয়াছিলেন। 
' এইরূপ ব্রাঙ্গণেতর অনেক ক্ষত্রিয় ও বৈশ্যগণও্ বেদের খষি বলিয়! বণিত 
দেখ! যায় । “ মতস্থপুরাণে (১৩২ অঃ) বর্ণিত আছে_ 
ভলন্্য, বন্দ্য ও সংকৃতি এই তিনজন বৈশ্য বের মন্ত্র প্রকাশ করিয়াছেন, | 
মোট ৯১ জন ব্রাঙ্গণ, ক্ষত্রির ও বৈশ্য হইতে অনেক বেদমন্ত্র উত্পন্ন হইয়াছে। 
*'ভলন্া)শ্চৈব বন্দ্যশ্চ সংকৃতিশ্চৈব তে ত্রয়ঃ। 
তৈচ মন্ত্রকুতো জেঞেয়া বৈশ্নানাং প্রবরাঃ সদ|। 
ইত্যেকনবতিঃ প্রোক্তাঃ মন্তরাঃ ধৈশ্চ বহিষ্কতাঃ 0৮ 


১২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


নিরুদ্কার যাক্ক লিখিয়াছেন-__ 

“দেবাপিশ্চাষ্টি ষেণঃ শ্তহশ্চ' কৌরব্যো ভ্রাতরৌ বভৃবতুঃ স শস্তন্ুঃ কনীয়ান্‌ 
অভিষেচয়াঞ্চক্রে দেবাপিম্তপঃ গ্রতিপেদে । ততঃ শস্তনো! রাজ্যে দ্বাদশবর্ষাণি 
দেবে ন ববর্ষ। তমূচুব্রাক্গণ। অধন্ম স্তয়। চরিতে] জ্যেষ্টং ভ্রাতরং অন্তরিত্য- 
ভিষেচিতং তন্ম।ৎ তে দেবো ন বর্ষতি । স শস্তনুদে'বাপিং শিশিক্ষ রাজ্যেন। 
তমুবাঁচ দেবাপিঃ পুরোহিতস্তেইনানি যাজয়ানি চ স্বেতি।” (২1১০) 

'কুরুবংশীয় খ্টিষেণের পুত্র দেবাপি ও শশস্তুনু ছুই ভাই। ছোট ভাই শম্তমু 
রাজ! হইলেন, তখন দেবাপি তপ করিতে লাগিলেন। শম্তনুর রাজ্যকালে 
দেবতা বারবর্ষ জলবর্ষণ করিলেন ন।। ব্রাঙ্গণেরা শন্তনুকে পন্বোধন কগিয়া 

দেবাপির যা. বলিলেন, “তুমি অধশ্মাচরণ করিয়াছ। জ্যেষ্ঠ ভ্রাতাকে রাজ! 
নাধিকার ও না করিয়া নিজে অভিষিক্ত হইয়াছ। সেই জন্যই দেবত1 বধণ 
ই করিতেছেন না।» শশ্তমু দেবাপিকে রাজ্যে অভিষিক্ত করিবার 
জন্য প্রস্তাব করিলেন, কিন্তু দেবাপি কহিলেন, “আমি তোমার পুরোহিত হইব 
এবং তোমার জন্য যজ্ঞ করিব ।, 
খক্সংহিতায় এই দেবাপ্সিকে আমরা হে।ম করিতে দেখিতে পাই--- 
“আটটি যেণে৷ হোত্রমুষিনিষীদন্দেবাপিদ বস্থুমতিং চিকিত্বান।” 
€ ধকুনংহিতা ১৯৯৮৫ ) 
ঝঠিষেণের পুত্র দেবাপি দেবতাদিগের কল্যাণী স্তুতি করিয়া হোম করিতে 
লাগিলেন 
ঝক্সংহিতায় দেব।পি শন্তনুর পুরোহিতরূপেই বর্ণিত ভইয়াছেন। যথা 
গ্যন্দেবাপিঃ শন্তনবে পুরোহিতো * হোতায় বৃতঃ কৃপয়দী ধেৎ। 
দেবশ্রুতং বৃষ্টিবনিং ররাণৌ বুহস্পতিবাচমক্মা অযচ্ছৎ ॥৮ (ঝক্‌ ১1৯৮৭ ) 
মহাভারতে পৃর্থুদকের নিকটবর্তী কোন পবিভ্র তীর্ঘের বর্ণনাকালে লিখিত 
আছে-__ 
£তন্রাষ্টিষেণঃ কৌরবো| ব্রাঙ্গণ্যং সংশিতব্রতঃ। 
তপসা মহত রাজন প্রাপ্তবানৃযিসত্তমঃ ॥ 
সিনধুদ্বীপশ্চ রাজধিদে বাপিশ্চ মহাতপাঃ। | 
্রাঙ্গণ্যং লক্ধ'বান্‌ যত্র বিশ্বামিত্রস্তথা মুনিঃ ॥” (শল্য ১০ অঃ) 
(যেখানে উগ্রতপা মহাষশ! আগ্রি ষেণ সিদ্ধিলাভ ক করেন। । সিদ্ধ, রাজদি্‌ 


শালি সপ শসীশত শিপ 


॥ 'শস্তনষে ভারে কৌরতযায় পুরোহিত; সম্‌॥ (নাঃগাচাথা) 


জাতি-বিভাগ ১৬ 


দেবাঁপি ও বিশ্বমিগ্র ব্রাঙ্মণত্ব লাভ করেন, খানে (বলরাম উপস্থিত হই- 
লেন। ) সিন্ধুদ্বীপ ক্ষত্রিয়রাজ অন্বরীষের পুত্র । 

দেবপির মত অনেক নেদবিত ক্ষত্রিয় ত্রা্গণের ন্যায় পৌরে।হিত্য ককরি- 
তেন। বৈদিককালে এই পৌরোহিত্য লইয়৷ ব্রাঙ্গণ_ও ক্ষত্রিয় মধ্যে সময়ে 
সময়ে ঘোরতর বিবাদ উপস্থিত হইল | খাক্সংহিতার কোন কোন সূক্ত পাঠে 
জানা যায়) বশিষ্ঠ খষি পগ্রগমে শ্রদাসের পুরোহিত ছিলেন। পরে বিশ্বামিত্র 
স্থুদাসের পুরোহিত হইয়। বশিষ্টকে তাভিশাপ দেন। এই পোৌরোহিত্য লইয়াই 
বশিষ্ঠ খষি রাজ। স্দাসের ঘোর শক্র হইয়া উঠেন। এমন কি দাসের পুত্রগণ 
বশিষ্পুত্র শক্তি,কে অগ্নিকুণ্ডে নিক্ষেপ করেন। 


“সৌদাসৈরগ্রো প্রন্মিপামাণঃ শি বন্তযং |” (খগ্রেদানুক্রমণি ক ৮1৩২ ) 


কৌধীতকীব্রাঙ্গণে £৫থ হধায়ে রাজা স্ুদ।সের সংশ্রবে বশিষ্টপুত্র-বিনাশের 
কুথ| লিখিত আাছে। সামবেদের পঞ্চবিংশব্রাঙ্গণেও বশিষ্ঠ পুত্রহত বপিয়। 
নির্দিষ্ট হইয়ান্েন। রামায়ণে লিখিত আছে, বিশ্বীমিত্র বশিষ্টের একশত পুত্রকে 
বিনাশ করেন। (রামায়ণ আদিকাণ্ড ৫৫ সর্গ)। 

খগেদের এতরেয়ব্াঙ্গণেও পৌরোহিতা লইয়। ব্রাঙ্গণ ও ক্ষত্রিয়ের একটা 
বিবাদ ও যজ্ভীয়-অংশ লইয়। জঠুতিভেদের উপাখান আছে, তাহ! এই-_ 


'বিশ্বস্তরো হু সৌবদ্মনঃ শ্ঠাপর্ণান পরিচক্ষাণে! বিশ্ঠাপর্ণৎ যজ্ঞ মাজে তন্ধানবুধা 
হাপর্থান্ত' যজ্ঞ মা জগ্া,স্তে হ তদস্তবে গ্কাসধক্রিরে তান্‌ হ দুঙ্গ্োবাচ পাপস্া বা ইমে কন্মণঃ 
কর্তার আসতে হপৃতারে বচে। বদতারো যচ্ছা।পণ। ইমানখাপয়তেমে মেহস্তবেদি 
মা(সবতেতি ওথোতি স্বান্ুখাপয়াক্ক্রুত্তে হোখাপ্যমানা রুপ্ুবিরে যে তেভো। ভূঙবীরেভ্যো- 
হলিতমৃগাঃ কশ্ঠপানাং মোমপীথমভিজিপ্ডঃ পারিক্ষিতস্য জনমেজগ্নপ্য বিকগ্তপে য্ডেঃ 
তৈস্তে তত্র বীরবস্ত আন্ঃ ক স্থিংসোহন্মাকাস্তি বীবে। য ইমং মোমপীথমভিজেষ্যতীত্যায়- 


1 খকসংহিতার ৩য় মণ্ডলের ৫৩ হুঁক্তে বিখবামিঙ্র তক বসিষ্টের উপর অভিশাপ 'আছে। এইজগ্য বসিষ্ঠ. 
গেত ত্রাঙ্গণগণ এ গুক্ত কখন উচ্চারণ করেন না, উচ্চারণে পাপ হইবে নে করেন। শোৌনকও এ পুক্ত 
সম্বন্ধে বুহদ্দেঘতায় লিখিয়াছেন__ 


£গরাচতশে। য। গুপ্ত বসি্থেবিথে। বিছঃ। 

বিশ্বামিত্রেণ তা: প্রোক্ত! অভিশাপ। ইতি সুতা: ॥ 
দ্েধাস্বেষাপ্ত তা: প্রোভ্ত। ধিদ্যাচ্চৈব।ভিচারিকাঃ। 

বসিষ্টান্ত ন শৃথুস্তি তদীচাধ্যকমগ্মতম্‌। 

কাঁণনাচ্ছ বগাঞ্থাপি মহাঁম্‌ দেব: প্রজায়তে ॥” (৪২৩-২৪ ) 


২৪. বলের জাতীয় ইতিহাস 


অহমন্সি বো বার তি ফোবাট ধামো মার্গবেয়ো পামে। ঠাস মার্গবেয়োইনূচান*- 
শ্তাপণীয়ন্তেধাং ঠোভিষ্ঠতা মুবাচাপি গু রাজনিখংবিধং বেদে প্লাখাপয়গ্তীতি বস্তং কথং 
বেখ ব্রহ্মবন্ধবিতি ॥ ১ ॥ 

ণ্যত্রেন্্ং দেবতাঃ পধযাবুগ্তন বিশববগং ত্বা্ী সভ্যমন্ত 2৭ অনুত যতীন্ৎসালাবুকেভাঃ 
প্রাদাদরুমঘানবধীদ বুহস্পতেঃ প্রতাধ্ধীদিতি তে সোমপীথেন ব্যাদ্ধাতেন্দ্রস্যানু বিং 
ক্ষত্রং সোঁমপীথেন ব্যাদ্ধযতাপীন্দ্রঃ সোমপীথেইভবৎ ও রামুষ্য সোম অদ্ব্যুদ্ধমেবাগ্ভাপি 
ক্ষত্রং সোমপীথেন স যস্ত ভক্ষং বিদ্যান্তঃ ক্হপ্য সোমপাণেন বুদ্ধসা মেন ক্ষত্রং সমদ্ধাতে 
কথং তং বেদেরুখাপয়স্তীতি বেএ ব্রাহ্মণ তং তং ভঙ্গ্াত বেদ হীতি ৩২ বৈ নে! ত্রাঙ্গণ 
বূুহীতি তশ্মৈ বৈ তে রাজন্লিতি হোবাচ ॥ ১ ॥ 

পত্রয়াণাং ভঙ্গাণামেক মাহরিধ্যন্ত গোঁমং বা দাদ বাহণো বাসবণি সোমং ত্রাঙ্গণান।ং 
স ভাক্ষো ব্রাহ্মণাংস্তেন ভন্ষেণ জিথ্ব্াসি ব্রাঙ্গণবপ্ন্থে প্রাজারা মাভানষাত আদায্যাপা- 
্যাবসায়ী যথাকামপ্রবাপো। যদা টৈ গতিয়ায় পাঁপঃ ভবতি বাঞগণকলোহস্া প্রজায়া। 
মাজায়ত ঈশ্বরো হাম্াদ দ্বিতায়ো বা ভহীয়ো বা ধাঙ্ষণতা মহ্যপৈহোঃ স রহ্মবন্ধবেন 
ভিজ্যবিতোহথ যদি দধি ধৈঠ্ানাং স ভগ খৈট্াপত্তেন ভক্ষেণ [জপ্রিষ্যসি বৈশ্তকগঞ্তে 
প্রজায়। মাজনিষ্যতেহন্যস্যয বলিকৃপন্থলযাগ্যো। বখাকামজ্যেয়ো যধা বৈ ক্ষত্রিয়ায় পাপং ভবতি 
বৈশ্যকল্লোহস্য প্রায়! মাজায়ত ঈখবো জাম্মাদ দ্বিঠীয়ো বা তুহীয়ো বা বৈঠ্ততা মন্তা- 
পৈতোঃ স বৈঠ্ততযা] গ্জ্যুবিতোহ্থ ঘগপঃ শুদ্াণাং স তন শু্রাংস্তেন ভক্ষণ জিথ্বিষাসি 
শুদ্রকল্ান্তে গ্রাজায়া মাজনিষ্যতেহগ্তস্য প্রেষাঃ কাঁমোথাপোো বথাকামবধ্ো যদা ৭ৈ 
ক্ষত্রিয়ায় পাপং ভবতি শুদ্রকল্লোহস্য গজায় মাজায়ত ঈশ্বরো হাম্সাপ দিতীয়ে। বা ভতীয়ে 
বা শুদ্রতা মহ্াপৈতেঃ ন শদ্রতয়া ছিগ্যবিতঃ ॥ 2 1 

«এতে বৈ তে ত্রয়ো ভর্ষা বাজনাত হোবচ যেষানাখাং নেগ্কাৎ ক্এয়ে। যজমানেই- 
থাসোষ স্বে। ভক্ষো ভগ্গোপস্যাবরোধাশ্চ ফলা।ন নোচম্ববাণ্য।খখ।(ন প্রক্ষাণ্যভিষুণুয়াভতানি 
তক্ষয়েৎ সোহস্য স্বো ক্ষো যতো বা অপি দেব! ঘ নে! স্বর্গং পোক মায়ংসতরেতাংন৮- 
 মসান্‌ নাজংন্তে মতখোধা অভবন্‌ গ্রড হতি ॥ 8 ॥ 

“তমেব মেতং ভঙ্ষং প্রোবাঁচ বামো মাগবেয়ো বিশ্বপ্তধায় সোবদুন[য় শুম্মন হোখা৮ 
ত্রোন্তে সহ্ঞ মু হ ব্রাঙ্গণ তুভ/ং দল অন্াপর্ণ উ মে যজ্জ ইতি 1৮ ॥ 

( ধ্ীতরেয়্রাঙ্গণ গম প্চকা) 


ফ্টয।পর্ণের। সৌধণ্পু বিশু নুরের পুরোহিত ছিলেন। “রাজা বিশ্বন্তর শ্টাপর্ণদিগের 
অধিকার কাড়িয়া লইয়া শ্যাপর্ণহান এক যজ্ঞের অনুষ্ঠান করেন। ্যাপর্ণের! 
লোক্মুখে অবগত হইয়া বিশ্বস্তুর কর্তুক অনাহৃত হইয়াও সেই যজ্ধে আসিলেন। 
ক্াজার অনুমতি না লইয়া, তাহার! বেদিমধ্যে উপবেশন করিলেন। রাজা 


জাতি-বিভাগ ১৫ 


ষ্ঠাহাদিগকে দেখিয়া! আপনার বেনপাণি ভূতাগণকে সন্বেধন করিয়া বলিলেন, 
“পাপকর্ত্মকর্তা শ্যাপর্ণগণ শামার অন্যব্দী মধো বসিয়। আমারই অবজ্ঞা 
করিতেছে, বেত্রপাণিগণ ! তাহাদিগকে উঠাইয়। দাও ।”, বেত্রপাণি ভৃত্যগণ 
*রাজাজ্ঞা পালন করিল । শ্যাপণেবা উশ্খিত হইয়। পরস্পর চীগুকার করিয়। 
বলাবলি করিতে লাগিলেন, 'যখন পরীক্ষিতেব পুত্র ক্ষনমেজয় ( তাহার কুল- 
পুরোহিত ) কাশ্যপদিগকে পরিস্যাগ করিয়া বগ্ করিয়াছিলেন, সে সময়ে 
রাশ্টুপ অমিতমৃগ ( যজ্ঞ ক্ে নিযুক্ত ) ভূহনীরদিগকে জয় করিয়া, তাহাদিগকে 
সোমযজ্ঞের অংশ গ্রহণ করিতে দেন নাই। কাশ্যপেরা বলবান্‌ ছিলেন 
বলিয়া ঠাভাদের জয় হইয়ছিল। এখন আমাদের মধো কে এমন বীর 
এস।ছেঃ যে বলপূর্বক এই সোমবস গ্রভণ করিতে পারে খন রামমার্গবেয ধু 
বলিলেন আমি প্রস্কত আছি।” এই রাম শ্যাপর্ণবংশীয়। উনি শস্ত্াধায়ন 
শেষ করিমাচিলেন। ম্খন শ্যাপর্ণে। সেই বেদি হইতে উঠিয়া যাইবার উপক্রম 
নবিলেন, তপন রাম রাজাকে সন্দোধন করিষ! কঠিলেন, “হে রাজন! যে 
সগস্ত পেদ আ্সধার়ন করিয়াছে, ভাভাকেও "কি বেদি হইতে উঠাইয়। দিবেন +, 
(বাজ! উত্তর করিলেন ) “বে ব্লাঙ্গণাধম £ তই ঘেইঈ ভোস্‌ না. তোর কি 
কোন জ্ঞান আছে?” (রাম কভিলেন ) “আমি জানি, ইন্দও ত্বস্টার পুত্র নিশ্ব- 
রূপকে মারিয়াছিলেন, বুনকে আধঃপাতিত করিয়াছিলেন, মতিগণকে বুকের 
মুখে নিক্ষেপ করিয়াছিলেন, আকম্ঘিদিগকে পিনাশ করিয়াছিলেন এবং বুহ- 
স্পতিকে ও অপমানিত কবিয়াছিলেন, এইজন্য মোমেব অংশ পান নাই । এইবপে 
ইন্দ সোমপানে বর্ষিত হইলে সকূল ক্ত্রিয়েরও সোমরস পান নিষিদ্ধ হইয়াছে । 
কিন্থু পরে ইন্দ্র ্বষ্টার সোম বলপর্পদক লইম়া পাঁন করিয়াছিলেন। কিন্তু 
এখন৪ ক্ষত্রিয় জাতি সোমরসে বঞ্চিত আছেন। যে এই সোমরস গ্রহণ 
করিতে, পারে, সোমপান ক্ষত্রিয়ের পক্ষে নিষিদ্ধ যে এই বিষয় অবগত আছে, 
আপনার বেত্রপাণিগণ তাহাকেও কেন বেদি হইতে তাড়াইয়া দিতেছে? 
'রাজা-জিদ্ভাসা করিলেন, “হে ব্রাঙ্গণ ! তুমি কি এপিষয় মবগত আছ ৭" 
রাম কহিলেন, পা, আমি জানি ; আপনাকে জানাইতেছি ।-_ রা 

“অনভিন্ত বিগ গণ ক্ষত্রিয়ের তিনটা হেয় ভক্ষের মধ্যে এক অংশ গ্রহণ, 
কবিয়া গাকেন, হয় সোম, নয় দধি, নয় জল। জনভিগ্ঞ খহিগ্গণ ব্রাঙ্মণ-ভঙ্ষ 


+ মুম্বাই এর মুদিন্চ পুল্তকে “বামন্াঁবেয়" গা আছে । 


১৬ বঙ্গের জ।তীয় ইতিহাস 


সোম যখন গ্রহণ করিবেন, আপনি ত্রাঙ্গণদিগকে অনুগ্রহ করিবেন। ( এরূপ 
বন্জীয় ভাঁগানুদারে স্থলে ) আপনার সন্ভতি ব্রাঙ্গণকল্প হইবে । কারণ তাহারা 
জাতিভেদ । দন লইতে শাগ্রহযুক্ত ( প্রতিগ্রহশীল), সোমপান করিতে 
তৃষ্জাতুর, ভোজনের জন্য সর্ববদ! পরগুহে যাচঞ। এবং যথেচ্ছ! সর্ব কাল- 
যাপন করিতে প্রস্তুত হইব। যদি ক্ষত্রিয়ের কোন দোষ ঘ"্ট (যজ্জ্কালে 
ব্রাহ্মণের অংশ গ্রহণ করে ), তাহ! হইলে তাহার সন্ততি ব্রাঙ্গণকল্প হইবে । 
কিন্তু দ্বিতীয় বা তৃতীয় পুরুষে (পুত্র বা পৌন্র) সম্পূর্ণ ব্রাঙ্গণ্যলাভের উপযুক্ত 
হইবে এবং পে ব্রাঙ্গণোচিত তিক্ষার্দি দ্বারা জীবিকানির্রবাহ করিতে ইচ্ছ। 
করিবে । যখন অনভিজ্ঞ খন্বিক বৈশ্যের মংশ দধি আহরণ করিবেন । ভখন 
আপনিও বৈশ্যদিগের উপর সদয় হইবেন। আপনার বংশ নৈশ্যকল্প হইয়া 
জন্মগ্রহণ করিবে। অপর রাঙ্জাকে কর দিবে । রাজ।র ইচ্ছামত তাহার! উত- 
পীডিত হইবে। যদি ক্ষতরিয়ের দোষ স্পর্শে (যচ্্কালে ক্ষত্রিয় নৈশ্বোর অংশ দধি 
গ্রহণ করে ), তাহ। হইলে তাহার সপ্তান সম্ভতি বৈশ্য কল্প হইয়। জন্মিবে। দ্বিতীয় 
কিংব! তৃতীয় পুরুষে ( পুত্র বা পৌত্র) বৈশ্টজাতিভুক্তু হইবার উপযুক্ত হইবে 
এবং বৈশ্যরূপে জীবিক! নির্বাহ করিতে উচ্ছ! করিবে । যদি আপনি শুদ্রের 
*শ জল গ্রহণ কবেন, তা! হইলে আপনি শুদ্রপ্রিয় হইবেন। আপনার সন্তান 
সন্ততি শুদ্রকল্প হইবে, তাহার৷ অপরের সেব! করিবে, তাড়িত ও উৎ্পীড়িত 
হইবে । ক্ষত্রিয়ে দোষ স্পশিলে ( যন্ভ্রকালে কিয় শুদ্রের অংশ পান করিলে ) 
তাহার সন্তানও শুদ্রকল্প হইয়া জন্মগ্রহণ করিবে। দ্বিতীয় কিংব! তৃতীয় 
পুরুষে শুত্রের উপযুক্ত হইবে এবং শুদ্রাবস্থায় জীবিকা নির্বাহ করিতে 
ইচ্ছা করিবে। | 
“এই তিন ভক্ষের মধো যজ্ভব!লে ক্ষরিয় যজমান কোনটা গ্রহণ করিবেন না। 
হ্যগ্সোধ বুক্ষের যে সকল শিকড় ঝুলিয়। পড়িয়াছে, উদ্ৃম্বর, অশ্ব ও প্লিক্ষবুক্ষের 
ফলের. সহিত সেই শিকড় নিংড়াইয়। ( সোমরস-রূপে ) পান করিবে । ইহাই 
ক্ষত্রিয়ের মংশ | | | 
“এইবূপে রাম-মার্গবেয় পৌধন্স-বিশ্বন্তরের নিকট সোমরস ( বিকল্পরূপে ) 
গ্রহণের কথা প্রকাশ করিয়াছিলেন 1 তগুপরে রাঙ্গা এতদ্বিষয় শ্রবণ কৰিয়। 
বলিলেন, . “হে ব্রাহ্মণ! . আমি তোমাকে সঙজ্স গাভী দান করিলাম । আমার 
যজ্জ শ্যাপণ্েরাই সম্পন্ন করিবেন” । ( এতরেয়ত্রাঙ্ষণ ৭২৭-_-৩৪ )। 


জাতি-বিভাগ ১ 


ভগবান্‌ মনুর মতে-_ 


প্মতির মতে 
জতিনির্দয়। 


ব্রাঙ্গণঃ কত্রিয়ো বৈশ্বগ্য়ো বর্ণ। দ্বিজাতয়ঃ | 
চতুর্থ একজাতিম্ত শুড্রে! নাস্ডি তু পঞ্চমঃ ॥৪ 
সরবপণেু ভুলা পরীঘক্ষতযোনিযু। 
আন্ুলোমোন সম্ত,ত। জাত্য! জ্ঞেয়ান্ত এব তে ॥৫ 
্বীঘণস্তরজাতানু দিজেরুৎপাধিতান্‌ স্থৃতান্‌। 
সদশানেব তানাহুমতদোষবিগছিতান্‌ ৮ ৬ 


ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় ও বৈশ্য এই তিন বর্ণ (উপনয়ন-সংস্কার হয় বলিয়!) 
দ্বিজাতি এবং ( উপনয়ন হয় ন| বলিয়!) চতুর্থ শূদ্র এক জাতি; এছাড়া 
পঞ্চম জাতি নাই। সকল বর্ণে সেই বর্ণের মক্ষতযোনি পত্ীতে যথাক্রমে 
যে সন্ভান হয়, তাহার। সেই দেই জাতি হইয়। থাকে। ( অর্থাৎ পরিণীত 
ব্রাঙ্গণীতে ত্রাঙ্মণ কর্তৃক উৎপন্ন সন্তান ব্র/ঙ্গণ ইত্যাদি । )দ্বিজ বণত্রয় হইতে 
সেই স্ষেইে বণ অপেক্ষ। হীন বণের স্্রীতে অনুলোমক্রমে যে সম্তান উৎপন্ন 
হয়, ভাহার! মাতার হীনঙ্লাতিহ-প্রযুক্ত ততসদৃশ' জাতি ( অর্থাৎ মাতার জাতি ) 


প্রাপ্ত হয়। 


“শ্দ্রারাং ব্াঙ্গগাজ্জতঃ শ্রেয়স। চেৎ প্রজায়তে। 

মশ্রেয়ান্‌ শ্রেক্সপীং জাতিং গচ্ছত্যাসপ্তমাদ্যুগাৎ ॥ ৬৪ 

শৃদ্রে। ব্রাঙ্মণতামেতি ব্রাহ্মণশ্চেতি শূদ্রতাম্‌। 

কষত্রিয়াজ্জাতমেবস্ত বিদ্যাদৈশ্ত(ৎ তখৈব চ॥ ৬৫ 

অনাধ্যায়াং সমুৎপনে! ব্বাহ্মণাং তু ষদৃচ্ছয় 

রাহ্মণ্যামপানার্ধাৎ তু শ্রেযন্তং কেতি চেস্তবেৎ ॥ ৬৪ 

জাতে! নাধ্যামনাধ্যায়ামাধ্যাদাধ্যো। ভবেদগ,ণৈঃ। 
জাতোহইপানাধ্যাদাধাায়ামনাধা হতি নিশ্চয়ঃ ॥ ৩৭ 

তাবুভা বপাসংস্কার্াবিতি ধর্ম বাবস্থিতঃ। 

বৈগুণ্যাজ্ঞন্মনঃ পুর্বব উত্তরঃ প্রতিলোমতঃ ॥ ৬৮ মেনু ১৪ম অধ্যায়) 


উতৎকৃষ$ 'জাতি ব্রাঙ্মণ হইতে শুভ্রকন্তাতে যে সন্তান জন্মে, সেই নিকৃষ্টও 
সপ্তম জয্মে উত্রুষ্ট জাতিত্ব অর্থাৎ ব্রাহ্মণব প্রাপ্ত হয়। এইরূপে শূড্র ব্রাহ্মণ 
এবং ত্রাঙ্গণও শূড্রন্ব প্রাপ্ত হইয়! থাকে । ক্ষত্রিয় ও বৈশ্য সম্বন্ধেও এইরূপ 
জানিনে। ব্রাহ্মণ হইতে যদৃচ্ছাক্রমে অনাধ্য। নারীতে যে (সন্তান ) উৎপন্ন হয় 
এবং জনার্ধ্য হইতে ব্রাগ্গাণীর গর্ভে যে সন্তান জন্মে, ইহাদের মধ্যে শ্রেষ্ঠ কে? 


১৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


(এ প্রশ্নের উন্তর এই) হার্যোর ওরসে ন্সনাধ্যের গর্ভজাতসন্তান সদ্গুণ- 
সম্পন্ন হইলে আধ্য হইবে এবং ছনার্ধোর গুরসে আর্যযার গর্ভজাত সন্তান নিশ্চয় 
শনার্ধ্যই হইবে। (কিন্তু) পুর্্ঘটা নিন্দিত-ক্ষেত্র-সম্ভূত ও পরবর্তী প্রতিলোমজ 
বলিয়। উভয়েই উপনয়নাদি সংস্কারের যোগা নহে, ইহাই ধন্মশাস্ত্রের ব্যবস্থ! | 
যাল্বন্ধ্য লিখিয়াছেন,-সবর্ণের মধ্যে অনিন্দ্য বিবাহে যে পুত্র জন্মে, 
তাহাকে তজ্জতীয় বলিয়। জানিবে। কিন্তু উচ্চন্ণ যদি নিম্ন বণের কন্যার 
পাণিগ্রহণ করে, তাহ! হইলে সেকিজাতি ভবে? 
জাতির উত্কর্মে বা সপ্তম জন্মে (ব্রাঙ্গণ্যল।ভ ); কিন্তু জীবিকার ব্যতি- 
ক্রমে পুর্ববব্ অধর ( প্রতিলোমজ ) ও উত্তর ( সনুলোমজ ) হইয়া থাকে (১1৯৬) 
এখানে মিতাক্ষরায় বিজ্ঞানেশ্বর খুলিয়। লিখিয়াছেন,__ পু 
“জাতয়ো!  মুদ্ধাবসিক্তাগ্াস্তাসামুখকমে]  বাজণহাদিজাতি প্রাখ্রিজী হ্যতকর্ষে। সুগে 
জন্মনি সপ্মে পঞ্চমে অপি শবাৎ বছ্টে বা বোদ্ধন্যঃ ॥ বাবস্থিুশ্চায়ং বিকলঃ। ব্যব5| 
চ ব্রাহ্মণেন শুদ্রামুৎ্পাদিতা নিষাদী সা রাঙ্গণেনোঢা কাঞ্িজ্ঞনয়তি ॥ সাপি ব্রাণেনোঢা 
অন্তামিত্যনেন গ্রকারেণ যী সপ্ুমং ত্রান্গর্ণ জনয়তি। ব্রাঙ্মণেন বৈশ্যায়ামুতপাদিত। 
অন্বষ্ঠা সাপ্যানেন গ্রকারেণ পঞ্চমী ষষ্ট বাঙ্গণত জনয়নি। মুদ্ধীবসিক্তাপি নেন 
প্রকারেণ চতুর্থী পঞ্চমং ব্রা্মণমেব জনয়তি। ,এবমুগ্রা ক্ত্রিয়েণোট়া মাহিষ্যা চ 
ষথাক্রমং ক্ষত্রিয়ং ষঠ্ঠং পঞ্চমং জনয়তি। তথ করণী বৈশ্ঠেঢ়া পঞ্চমং বৈশ্যমিত্যেব* 


মন্তাত্রাপাহনীয়ম | কিঞ্চ॥ কর্দাণাং ব্যত্যয়ে বুভ্তার্থানাং কন্ধণাং বিপধ্যাসে বথা 
ব্রাঙ্মণো মুখ্যাবুণ্তযা অভীবন্‌ ক্ষাত্রেণ কন্মাণা জীবেদিতানুকল্পঃ ॥  তেনাপ্যজীবন্‌ 


বৈশ্তাবৃত্যা তয়াপাজীবন্‌ শুদ্রবুত্তা ॥ ক্ষাত্রয়োহপি স্বকর্মণা জীবনার্থেনাজীবন্‌ নৈশ্ঠবৃত্তা! 
শুদ্রবৃত্তা। বা বৈশ্তোপি স্ববৃভ্যা অজীবন্‌ শুদ্রবৃন্তোতি কক্পণাং ব্যত্যয়ঃ॥ তন্রিন্‌ ব্যত্যয়ে 
সতি ঘগ্ভাপছিমোক্ষেহপি তাং তুভ্তিং ন পরিভাজতি তদ। পঞ্চমে যগ্ঠে সপ্ুমে বা জন্মান 
'সাম্যম্‌। যন্ত হীনবরণন্ত কর্ণ! জীবতি তত্সমানজাতিত্বং ভবতি। তদ্যথ! ব্রাহ্মণ শৃদ্র- 
ৃন্তা। ভীবন্‌ হামপরিতাজন্‌ মং পত্রমুৎপাদয়তি দোপি য়ৈৰ মৃন্তা। জীবন্‌ পুনরপ্যেবং 
পরম্পরয়া সপ্তমে জন্মনি শূদ্রমেব জনয়তি | বৈশ্ঠানুত্ত্যা জীবন্‌ মষ্ঠে বৈশ্তং । ক্ষরিয়বুভ্তা! 
জীবল্‌ পঞ্চমে হৃত্রিয়ং। নত্রিয়োইগি শদবুদ্দা। জীবন যষ্ঠে শুদং। বৈশ্যবুত্তয। জীবন্‌ 
পঞ্চমে বৈশ্যম্। বৈশ্তেহপি শৃদ্রবুত্তা! জীবন তামপরিতাজন পুত্রপরম্পরয়া পঞ্চমে 
জন্মনি শূদ্রং জনয়তি। পূর্বববচ্চাধরোন্তরমন্তার্থঃ বর্ণগক্করে অনুলোমজাঃ প্রতিলোমজাশ্চ 
দ্শিতাঃ সন্ীর্ণসঙ্করজাতশ্চি রথকারনিদর্শনেন দর্শিতাং ইদানীং বর্ণসম্করজাতাঃ প্রধশ্যন্তে। 
অধার চ উত্তরে চ অধরোত্তরং যথা! মুদ্ধীবসিক্তায়াং ক্ষিয়বৈশ্ঠশৃ্ররৎপাদিতাস্তথানষ্ঠায়াং 
নৈশ্তশূদ্রাভ্যাং লিষাদ্যাং শুদ্রেণোৎপাদিতা অধরাঃ 'প্রালোমজান্তথ' মুদ্ধাবসিক্তাবষ্ঠানিষাদীযু 


ঠাতি-বিভাগ . ৯৯ 


'প্রান্ধাণোত্পাদিতা:। মাহিয্যোগ্রশোরাঙ্গণেন ্ত্রিয়েণ চোতপাদিতাঃ | করণযাং ব্রাঙ্গণেন 
স্বএয়েণ বৈশ্তান চোত্পাধিতাঃ উত্তরে অন্ুলোমজ।2 এবমন্ডব্রাপু/্নীয়ম্‌।' (মিতার!) 


মুদ্ধীবসিক্তাদি জাতির উত্কম ব্রাঙ্গণত্বাদি প্রাপ্তি সপ্তম, পঞ্চম বা ষষ্ঠ 
পুরুষ পর্য্যন্ত জানিবে। এ সম্ন্গে ভিন্ন ভিন্ন ব্যবস্থা আছে। ব্রাহ্মণ দ্বারা 
শুদ্রাতে উত্পন্ন কন্যা নিষারদী, সেই কন্য! ব্রাঙ্মণ কর্তৃক বিবাহিত হইলে যদি 
তাহাতে আবার কন্যা জন্মে, সেই কন্যাকে আবার যদি ব্রাঙ্গণে- বিবাহ করে 
ও তাহার গর্ভে কল্সা উৎপাদন করে, এইরূপে ষষ্ঠী কন্যা ( তৎপরপুরুষে 
অর্থাৎ) সপ্তম পুরুষে ত্রাঙ্মণ জল্মাইবে ; ব্রাঙগণ ব্বারা বৈশ্যাতে উৎপন্ন কন্তা! 
অন্ুষ্া, সেই তন্বস্ঠার (পূর্বেবাক্তরূপে ব্রাঙ্গণের সহিত বিবাহ হইলে) পঞ্চমী কন্যা 
( তৎপরপুরুষে অর্থাৎ) ষষ্ঠ পুরুষে ত্রাঙ্গণ জন্মাইবে। মুদ্ধীবসিক্তার এই- 
রূপ চতুর্থী কন্া পঞ্চম পুরুষে ব্রাঙ্গণ জন্মা।ইয়া থাকে । এই গ্রকার ক্ষত্রিয় কর্তৃক 
বিপাহিত উগ্র বা মাহিষ্যা যথাক্রমে ষ্ঠ ব। পঞ্চম পুরুষে ক্ষত্রিয় উৎপাদন 
করে।” তদ্রপ করণাও বৈশ্য কক বিবাতিত হইয়া পঞ্চম পুরুষে বৈশ্য জন্মহিয়া 
থাকে । নিয়ত বৃক্তির ব্যতিক্রমে আাপনার মুখাবুন্তি অবলম্বন না করিয়! ক্ষাত্র- 
বৃন্তিতে জীবন ধারণ করিবে, তাহা না পারিলে বৈশ্যবৃত্তি, তাহার অভাবে শুদ্র- 
নৃষ্ডি অবলম্বন করিবে এই বাবস্থা । এইবপে ক্ষত্রিয় নিজ বুভ্তি দ্বারা জীবন 
ধরণে অসমর্থ হইলে বৈশ্যবৃত্তি বা শুদ্রবুন্তি এবং বৈশ্যাও অসমর্থ হইলে শুদ্রবুত্তি 
গ্রহণ করিবে । কিন্তু ইহার ব।তিক্রমে হথাৎ আপদ্‌ দর হইলেও যদি স্বায় 
বৃন্তি পরিত্যাগ না করে? হাহা হইলে পঞ্চম, বষ্ঠ বা সপ্তম পুরুষে তুলাতা 
প্রাপ্ত হইবে। হান বণের বৃ্তি দ্বার! জাবিকা-নির্বাহ করিলে তৎসদূশ জাতিত্ব 
প্রাপ্ত হইবে । যেমন, ত্রাঙ্গণ যদি শুদ্রবুষ্টি গবলম্বন করিয়! জীবিকী-নির্ববাহ ' 
করে, মার সেই কৃন্তি পরিতাাগ না করিয়। সম্ভানোত্পাদন করে, সেই পুত্রও 
যদি আবার শুন্রবৃত্ডি অনলম্বন করে, তবে তাহার সপ্তম পুরুষে শুদ্র, নৈশ্ট- 
বৃত্তি সবলম্থন করিলে যষ্ঠ পুরুষে বৈশ্) এবং ক্ষত্রিয়বৃত্তি অবলম্বন করিলে 
পঞ্চম-পুরুষে ক্ষত্রিয় হইবে। এইরূপ ক্ষত্রিয় "যদি শুত্রবৃত্ডি অবলম্বন করে? 
তবে তাহার ষষ্ঠ পুরুষে শূত্র ও বৈশ্যাবুক্তিতে পঞ্চম পুরুষে বৈশ্য হইবে। বৈশ্য 
দি * প্রবৃত্তি অবলম্বন করিয়! জীবিকা-নির্বধাহ করে ও তাা পরিত্যাগ না 
করিয়। পুজোৎপাদন করে, তবে পঞ্চম পুরুষে শুত্র হইবে ।...*,এখন অধর 
( প্রতিলোমজ ):ও উত্তর (অনুলে।মজ সঙ্কর জাতি) বিষয় বলা যাইতেছে 


২০ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ক্ষত্রিয় বৈশ্ট কতক মুদ্ধীবসিক্তাতে উৎপন্ন এবং শুদ্র দ্বারা নিষাদীতে উৎপন্ন 
সন্তান অধর ( প্রতিলোমজ ) এবং যুদ্ধাবসিক্ত1, মন্বষ্ঠ। এবং নিষাদীতে ব্রাহ্মণ 
দ্বারা উত্ুপন্ন সন্তান উত্তর ( অনুলোমজ )। এছাড়। ব্রাহ্মণ ক্ষত্রিয় দারা 
মাহিষ্য। ও উগ্রাতে উৎপন্ন সন্তান এবং ব্রাহ্মণ, ক্ষাত্রয় ও বৈশ্যদ্বারা করণীর 
গর্ভে উত্পাঁদত সন্তান উত্তর ( অনুলোমজ ) বলিয়! জানিবে।* 


মহাভারতে অনুশ।সন পর্বেব (১৪৩ অঃ) লিখিত আছে-- 


"্রাঙ্মণাং দেবি দুশ্রাপ্যং নিসর্গাঘা্ষণঃ শুভে। 
ক্ষত্রিয়ে! বৈশ্থশৃ্রৌ বা নিসগাদিতি মে মতিঃ। 
কন্মণ! ছুক্ষতেনেহ স্থানাস্তু শ্াতি বৈ দিজং। 
জ্যোষ্টং বর্ণমনু প্রাপ্য তথ্মাদ্‌ রক্ষেত বৈ দ্বিজঃ। 
স্িতে! ব্রাঙ্মগণধন্দেণ ব্রাঙ্মণ্যমুপজীবৃতি । 

ক্ষত্রিয়ে! বাহথ বৈশ্তে। বা! ব্রক্মভুয়ং স গচ্ছত ॥ 
যস্ত ত্রহ্মত্মুৎস্থজা ক্ষাত্রং ধর্মুং নিষেবতে। 
ব্রাহ্মণ্যাৎ স পরিভ্র্ঃ ক্ষত্রষোনৌ গ্রজায়তে। 
বৈশ্কন্ম চ যে! বিপ্রো লোভমোভব্যপাশ্রয়ঃ। 
ব্রাহ্গণ্যং ছল তং প্রাপা করোতাল্পমতিঃ সদ! । 

স ছ্বিজে। বৈশ্ত তামেতি বৈশ্তো! ব৷ শূদ্রতামিয়াৎ। 
স্বধশ্মাৎ প্রচাতো। বিপ্রস্ততঃ শুপ্রতমাপ্পাতে ॥ 
এভিস্ত কর্মুভিদে বি শুভৈরাচারতৈস্তথা। 

শূদ্রে! ব্রাহ্মণতাং যাতি বৈশ্ঠঃ ক্গত্রিয়তাং ব্রজেৎ।” 


( মহাদেব বলিতেছেন) 'হে দেবি! সহজে ব্রাহ্মণ্যলাভ করা নিতান্ত 
শৃকঠিন। আমার মতে ব্রাঙ্গণ, ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শুদ্রে এই চারিবর্ণই প্রক্লৃতি- 
নিদ্ধ। হুষ্ষণ্মীনুসারে দ্বিজ ন্বধর্ম্চ্যুত হয়। এই জন্য ব্রাঙ্গণ/লাভ করিয়। অতি 

রে যবে) রক্ষা করা বিধেয়। যে ক্ষত্রিয় বা বৈশ্য ত্রাহ্মণধর্ষ্ম 
জাঁতিতেদ। অবলম্বন কবিয়া জীবিক। নির্বাহ করে, সে ব্রাঙ্গণত্থ প্রাপ্ত হয়। 
কিন্তু যে ব্রাঙ্গণত্ব প্রাপ্ত হইয়। ক্ষত্রধন্্ম পালন করে, সে আবার ব্রাহ্মণধর্দ্দঘ হইতে 
পরিভ্রষট হইয়। ক্ষত্রযোনিতে জন্মগ্রহণ করে। এইক্প যে অল্পমতি ত্রাঙ্গণ ঢুলত 








সা লাস 


*" মেধা তিথিও মন্থসংহিতার ১০৪ আধ্য।য়ের ৬৪ পলকের ভাষে উক্ত প্রকায় যত প্রকাশ করিয়াছেন। 


জীতি-নিভাগ ২১ 


ব্রাঙ্গণ্য লাভ করিয়া লোভ ও মোছের বশে বেশ্টের কর্ম আশ্রয় করে, সে 
বৈশ্ত্ব প্রাপ্ত হয়। বৈশ্যও শূদ্র হইতে পারে। ব্রাঙ্ষণও স্বধশ্মচ্যত হুইয়! 
শৃড্ত্ব প্রান্ত হইয়! থাকে । কিন্তু শুভ কর্মের অনুষ্ঠান করিয়! শুদ্রও ব্রাঙ্মণন্ 
লাত করে এবং বৈশ্যও ক্ষত্রিয়ত্ব প্রাপ্ত হয়।, 


মহাভারতের বনপর্বেবও € ১৮০ অঃ ) লিখিত আছে-_ 
| “সপ উবাচ। 


“ব্রাঙ্গণঃ কে! ভবেৎ রাজন্‌ বেছ্ভং কিঞ্ বুধিষ্টির। 
ব্রবীহাতিমতিং ত্বাং ছি বাক্যৈরন্ুমিমীমহে ॥ 


যুধিষ্ঠির উবাচ। 


সঙাং দানং ক্ষমা শীলমানৃশংস্তং তপো দ্বণা। 

দশ্থীস্তে যত্র নাগেন্্র স ব্রাঙ্গণ ইতি স্বতঃ ॥ 

বেস্যং সপ পরং ব্রহ্ম নিছঃখমসুখঞ্চ যং। 

ধত্র গত্বা ন শোচস্তি ভবতঃ কিং বিবক্ষিতম্‌ ॥ 
সর্প উবাচ | 

চাতৃবর্থ্যং প্রমাণ্র, সতার্চ ব্রহ্ধ চৈন হি। 

শৃদ্রেঘপি চ সতাঞ্চ দানমক্রোধ “হব চ॥ 

আনৃশংশ্তমহিংস! চ ঘ্বণ! চৈব ঘুধিষ্টিবু | 

বেছ্ং যচ্চাত্র নিত 2খমনুখঞ্চ নরাধিপ ॥ 

তাত্যাং হীনং পদধ্ান্তল্লতদস্তীতি লক্ষয়ে । 


যুধিষ্টির উবাচ। 
শুজরে তু যন্তাবলক্ষ ছ্বিজে তচ্চ ন বিগ্তাতে । 
ন বৈ শৃদ্রে। ভবেচ্ছ,দ্রো ন চ ব্রাহ্মণো ত্রাঙ্গণঃ ॥ 
যত্রৈতল্লক্ষাতে সপ বৃত্তং স ব্রাক্গণঃ স্মৃতঃ। 
য্রেতন্ন ভবেৎ সর্প তং শুদ্রমিতি নির্দিশেৎ 
ধং পুনর্ভবত1 প্রোক্তং ন বেছ্ং বিস্তাতীতি চ। 
তাভ্যাং হীনমতোহন্ত্র পদং নাস্তীতি চৈদপি ॥ 
এবমেতম্মতং সর্প তাভ্যাং হীনং ন বিদ্তাতে। 
ধথ। শীতোঞ্য়োমধ্যে ভবেম্পোঞ্ং ন শীততা ॥ 
এবং বৈ স্ুখচ্ঃখাভ্যাং হীনং নাম্তি পদং কচিং। 
এষা যম মতিঃ সপ যথ! ধা মতে ভবান্‌। ্‌ 


ইহ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


সর্প উবাচ। 

য্দি তে বৃত্ততে। রাজন ব্রাহ্মণঃ প্রসমীক্ষিতঃ। 
বৃথা জাতিস্তদাধুম্মন কৃতিধাবন্ন বিদ্াতে। 

যুধিষ্ঠির উবাচ। 
জাতিরত্র মহাসপ্প মনুষ্যতে মহামতে । 
সন্করাৎ সর্ববর্ণানাং ছুষ্পরীক্ষ্যেতি মে মিঃ ॥ 
সর্বে সর্বাস্থপতাযানি জনয়ন্তি সর্দ৷ নরাঃ। 
বাজ্মিথুনমথে! জন্ম মরণঞ্চ সমং নৃণাম্‌ ॥ 
তাবচ্ছদ্রসমো৷ হোষ যাণদেদে ন জায়তে ॥” 


“সর্প কহিল, হে যুধিষ্ঠির । তোমার কথাতেই আমি বুঝিয়াচি, তুমি বৃদ্ধি- 
মান। আমীয় বল কে ব্রাঙ্গণ ? আর জানিবারই বাকি ভাছে ? যুধিষ্ঠির কহি- 
লেন, নাগরাজ ! স্মৃতির মতে সত, দান, ক্ষমা, শীল, নির্দোষ, তপ এবং দ্বণা, 
যাহাতে দেখ। যায় সেই ব্রাঙ্গণ। ছুঃখন্থখবজ্জিত ব্রহ্ধই জানিবার জিনিষ, যে 
ব্রহ্ষপদ প্রাপ্ত হইলে আর শোক করিতে হয় না। তোমার আঁর কি বলিবার 
আছে 1? সর্প বলিল, চারি বর্ণের পক্ষে বেদই একমাত্র প্রমাণ ও সত্য 
বলিয়। গ্রাহথ। শৃড্রেও সতা, দান, অক্রোধ, আনৃশংস্ত, অহিংসা এবং স্ৃণা চুষ্ট 
হয়! আর স্ুখদুঃখবগ্দ্িত বস্তুকে বেদ্য বলিয়া নির্দেশ করিলে? কিন্তু সুখছুঃখ- 
হীন কোন বস্তু আছে, তাহা বোধহয় না । যুধিষ্ঠির কহিলেন, কোন শুদ্ধে যে যে 
লক্ষণ আছে, দ্বিজেও সেই সেই লক্ষণ আছে বটে। এরূপস্থলে শুদ্রবংশ হইলেই 
যে শৃদ্র এবং ব্রাঙ্গণবংশ হইলেই ব্রীক্ষণ বলা যাইতে পাঁরে না । যে ব্র্তিতে 
বৈদ্িকাচা রাদি দূষ্টি হয়, সেই ত্রাঙ্গণ ; যাহাতে তাহা নাত, তাহাকে শুন বলিয়া 
নির্দেশ কর যায়, আর তুমি যে বপ্লে, স্ুখছুঃখহীন কিছুই জানিবার 
নাই, এক্নপ বৌধ হয় ঝটে। কিন্ত যেমন শীত ও উষ্ণ মধ্যে উঞ্ণকে শীতল বল! 
যাইতে পারে না, সেইরূপ কোন বন্তুই ন্খছুঃখহীন হইতে পারে না। আমারও 
এই ধারণ । সুমি কি বিবেচনা কর? সর্প কহিল, রাজন! যদি বৃত্তি 
স্বানুসীরেই ত্রীক্ষণ হইল, তবে সে কৃতি না হইলে তাহার জাতি . জন) বৃথ|। 
 ঘুধিষ্ঠির কহিলেন, হে মহাসর্প ! এই মনুষ্যজন্মে সকল বর্ণের সঙ্করত্ব হেতু 
জাতিনির্ণয় কর! আত কঠিন। সকল বর্ণের লোকেরাই সকল বর্ণের স্ত্রীতে 
ম্তান উতৎ্পীদন করিতেছে । সকলের ভক্ষ, সকপ্দের মৈথুন) সফলের জন্সৃত্যু 


জা৩-বিভাগ ৃ ২৩ 


এক প্রাককার। বাস্তবিক মে পর্যন্ত না মানবের বেদাধিকার জন্মে, সে পর্যান্ত 
শুদ্রই থাকে ।% 
আবার শান্তিপর্বেব (১৮৮ ও ১৮৯ অধ্যায়ে) লিখিত আাছে-_ 


' অস্জদ,ান্ধণানেবং পূর্ব ব্রন্ধ! প্রজাপতীন্। 
'আক্মতেজোহভিনিবৃস্তান্‌ ভাস্কর গ্রিসম প্রভান্‌। 
ততঃ মতা ধন্মুধ্ তপে! ব্রহ্ধ চ শাশ্বতম্‌। 
আচার শোচ% ন্বর্গায় বিদপে প্রভূঃ ॥ 
দেবদানবগন্ধর্বা দৈতাাস্ু মহোরগাত । 
যক্ষরান্গমনাগাণ্চ পিশাচ মনুজস্তথ! ॥ 
রাহ্ষণাঃ ক্ষত্রিয়! বৈশ্ঠা: শৃড্রাশ্চ দ্িগসহম | 
যে চান্তে ভূতঘব্বানাং বর্ণাংস্তাংস্চাপি নিশ্মমে ॥ 
প্লাহ্মণানাং সিতে। বর্ণঃ ক্ষত্রিয়াণাঞ্চ। লোভিতম্‌। 
বৈশ্যানাং পীতকে। বর্ণ: শূদ্াণ।মপি তস্তথ। ॥ 
ভরদ্বাজ উবাচ। 


চাতুবর্ণশ) বর্ণেন যদ্দি বর্ণে। বিভিগ্াতে। 

মব্বেধাং খলু বণানাং দৃশ্ততে বর্ণন্করঃ ॥ 

কামঃ ক্রোধে ভয়ং লোভে! শোকশ্চন্ত। ক্ষুধ! শ্রমঃ। 
সব্দেষাং স প্রভবতি কম্মাদ্‌বর্ণে। বিভিগ্ভতে ॥ 
স্বেদমুত্রপুরীষাণি শ্রেম্। পিত্তং সধোণিতম্। 

তন্থঃ ক্ষরতি সব্বেষাং কম্মাদ্র্ণো বিভিগ্ততে ॥ 
জঙ্গমানামমংখোয়াঃ স্থাবরাণাঞ্চ জাতয়ঃ । 

তেষাং বিবিধবর্ণা নাং কুতে। বর্ণবিনিশ্চয়ঃ ॥ 


ভগডরুবাচি। 


ন বিশেষোহস্তি বর্ণানাং সর্ববং ব্রাঙ্মমিদণং জগং। 
্রহ্মণ পৃর্বস্থ্ং হি কনা ভবর্ণতাং গতম্‌ ॥ 
কামভোগধিয়ান্তীক্ষাঃ ক্রোধনাঃ প্রিরযাহসাঃ | 
ত্যক্| স্বধন্মা রক্তাঙ্গাস্তে ছ্বিজাঃ ন্বত্র তাং গভাঃ ॥ 


* টীকাকার নীলকণ্ঠ এইরূপ মত প্রকাশ করিয়াছেন, “ইতরস্ত ব্রাঙ্গণপদেন ব্রহ্মবিদং বিবক্ষিত্ব! শুর্ভা- 
দিরপি ঘ্রাহ্মণত্রমভ্যুপগম্ায পরিহরতি শুদ্রতেতি। শদ্রলক্ষকামাদিকং ন ব্রাঙ্গণেহস্তি ন ব্রাঙ্গণলক্ষাফামা- 
দিকং শূজ্েন্তি ঈতার্থঃ। শৃদেপি কামাহ্যাপতো ব্রঙ্গণ। ব্রাঙ্মণোহপি কামাছাপেছঃ শুদ্ধ এব ইতার্থঃ |" 


২৪. 


বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


গো! বৃন্তিং সমাস্থায় পীত1 কৃষুঃপজীবিন2 | 
স্বধন্্ানানুতিষ্ঠস্তি তে দ্বিজ বৈশ্য তং গতাঃ ॥ 
হিংসানৃত শ্রিষ্! লুব্ধাঃ সর্বকন্মোপজীবিনঃ । 
রুষ্গাঃ শৌচপরিত্রষ্টান্তে ছিজাঃ শুদ্বতাং গতাঃ ॥ 
ইত্যেটততঃ কর্ম্মভিব্যস্ত। দ্বিজা বর্ণান্তরং গভাঃ | 
ধন্মে। যজ্জক্রিয়। তেষাং নিত্যং ন প্রতিসিধ্যতে ॥ 
ইত্যেতে চতুরো বর্ণ। যেষাং ব্রাঙ্গী সরস্বতী । 
বিহিত ব্রহ্গণা পৃর্রবং লোভাত্বজ্ঞানতাং গতাং ॥ 
অহ্মণ! ব্রহ্মতন্ত্রস্থাতপন্তেষাং ন নশ্ঠতি ৷ 
ব্রহ্ম ধারয়তাং নিত।ং ব্রতানি নিয়মাংস্তথ। ॥ 
ব্রচ্ষচৈব পরং স্ষ্টং যে ন জানস্তি তেহদ্বিজাঃ ॥ 
তেষাং বভবিধাস্ত্ন্তাস্তত্র তত্র ছি জাতয়ঃ ॥ 
পিশাচ! রাক্ষস €প্রত1 বিবিধ! গ্রেচ্ছজাতম্ন2 | 
প্রনষ্টজ্ঞানবিজ্ঞানাঃ স্বচ্ছন্দাচারচেষ্টিতাঃ ॥ 
ভরদ্বাজ উবাচ । 
আ্াঙহ্গণ£ঃ কেন ভবতি ক্ষত্রিয়ে! বা ছ্বিজোত্তম । 
বৈশ্যঃ শুদ্রশ্চ বিপ্রর্ধে তদ্ধ হি ব্তাং বর ॥ 
ভগুক্বাচ। 
জাভকম্ধাদ্িভিষস্ত সংস্কারৈঃ সংস্কতঃ শুচিঃ | 
বেদাধ্যক্সনসম্পননঃ ষট্ম্থ কর্মন্ববস্থিতঃ ॥ 
শোৌচাচারস্থিতঃ সম্/গ ব্রন্মনিষ্ঠঃ গুরুপ্্রয়ঃ | 
নিত্যব্রতী সত্যপরঃ স ৰৈ ব্রাহ্মণ উচ্যতে ॥ 
সত্যং দানসথো দ্রোহ আনৃশংহ্ং ত্রপা দ্বণা । 
তপশ্চ দৃশ্ঠতে বত্র স্‌ ব্রাহ্মণ ইতি স্থৃতঃ ॥ 
ক্ষেত্রজং সেবতে কম্ম বেদাধায়নলঙ্গ তত | 
ছানাদানরতিখস্ত সত ক্ষত্রিয় উচাতে ॥ 
বিশতাশু পশুভাশ্চ কষ্যাদানরতিঃ শুচিত ॥ 
বেদাধ্যক্সনসম্পরঃ স বৈশ্ঠঃ ইতি সংজ্ভিতঃ ॥ 
সর্ববভক্ষ্যরতিনিত্যং সর্ব কলম্মকরোহশুচিত । 
তাক্তবেদস্বনাচারঃ স বৈ শুদ্র ইতি স্বতঃ ॥ 
শুদ্রে €চতস্তবেল্লক্ষ্যং ছ্বিজে তচ্চ ন বিদ্কতে । 
ম পে শুদ্রে ভবেচ্ছদ্রে! ব্রাঙ্মণো ব্রা্মণে! ন চ ॥* 


জাতি-বিভাগ ২৫. 


ডগবান্‌ ব্রঞ্গ! প্রথমে আপনার ভেজ হইতে ভাঙ্কর ও অনলের ম্যায় প্রভা-. 
শালী ব্রহ্গনিষ্ঠ মরীচি প্রভৃতি প্রজাপতিদিগের স্থঠি করিয়। স্বর্গলাভের উপায়- 
স্বরূপ সত, ধর্ম, তপস্তা, শাশ্বত, বেদ, আচার ও শৌচের স্থষ্টি করিলেন। পরে 
দেব, দানব, গন্ধ, ?দতা, অন্থুর, মক্ষ, রাক্ষস, নাগ, পিশাচ এবং ব্রাঙ্গণ, ক্ষত্রিয়, 
বৈশ্া ও শু এই চতুব্িধ মনুষ্যজাতির স্যগ্টি হইল । তখন ব্রাঙ্গীণেরা শ্বেতবর্ণ 
( অর্থাৎ সন্্ব গুণ ), ক্ষত্রিয়ের। লোহিতবর্ণ (অর্গাৎ রজোগুণ ), বৈশ্বাগণ পীতব্্ণ 
( অর্থাৎ রজ ও তমোগুণ ) এবং শৃদ্রগণ ক্ুষ্ণবর্ণ ( হর্গাৎ নিরবচ্ছিন্ন তমোগুণ ) 
প্রাপ্ত হইল । ভরদ্বাজ কঠিলেন, চতুবিধ বণের প্রহোক বণের মধোই যখন 
সর্ব প্রুকাব বর্ণ বিদ্যমান রহিয়াছে, তখন কেবল বর্ণ দেখিয়াই মন্ুষ্যগণের বর্ণভেদ 
কিরূপে স্থির করা যাইতে পারে? দেখুন, সকল লোকই কাম, ক্রোধ, ভয়, 
লোভ, শৌক, চিন্তা, ক্ষুধা ও পরিশ্রম দ্বারা বাকুল হয় এবং সকলের দেহ 
হইাতিই ম্বেদ, মুত, পুরীষ, শ্রে্া, পিন ও শোণিত নির্গত হইয়া থাকে । অতএব 
কিনে বর্ণ বিভাগ করা যাইছে পারে ১৭ভৃপ্ত কহিলেন, ইহলোকে বস্তুতঃ বর্ণের 
ইতর বিশেষ নাই । সমুদায় জগণ্ই ব্রাঙ্গ মর্গাৎ ব্রহ্মময় চিল। মনুষ্যগণ পুর্বে 
ব্রঙ্গাদ্বার৷ চষ্ট হইয়। ক্রমে ক্রমে কার্য দ্বারা ভিন্ন ভিন্ন বর্ণে পরিগণিত হইয়াছে। 
যে*বাঙগণগণ রজোগুণপ্রাভাবে কামভোগপ্রিয়, ক্রোধপরতন্ত্র, সাহসী ও তীক্ষ 
ভইয় স্বধশ্মী ভাগ করিয়াছে, ভাভারা ক্ষত্রিয়ন্ধ ; মাভারারজ ও তমেগুণ- 
প্রনাবে পশুপালন ও কুষিকাদ্য অবলম্বন কবিয়!ছে। তাভ।র1 বেশ্যা এবং যাহার! 
তমোগুণপ্রভাবে হিংসাপর, লুব্ধ, সর্ববকর্মোপজীবী, মিথ্যাবাদী ও শৌচভ্রষ্ট হইয়! 
উঠ্িয়াছে, তাহারাই শৃত্রন্থ প্রাপ্ত হইয়াছে । ব্রাঙ্গণগণ এইরূপ ভিন্ন ভিন্ন কার্ধ্য 
হারাই পৃথক্‌ পৃথক্‌ বর্ণ লা করিয়াছেন। অতএব সকল বর্ণের নিত্য ধর্ম ও 
নিতা বে অধিকার আছে। পুনে ভগবান্‌ ব্রে্গ। য।হাদিগকে স্ষ্টি করিয়া বেদ- 
ময় বাক্যে অধিকার প্রদান করিয়াছিলেন, শাভারাই লোভবশে শূদ্রন্ব প্রাপ্ত 
হইয়াছে । ত্রাক্মণগণ সর্বদা বেদাধ্যয়ন এবং ত্রত ও নিয়মানুষ্ঠানে অনুরক্ত থাকেন, 
এইউরন্য তপস্যা নষ্ট হয় না। ত্রাহ্ষণগণের মধ্যে যাহারা পরমার্থ ব্রহ্মপদার্থ অবগত 
হইতে ন! পারে, তাহাব। ততি নিকৃষ্ট বলিয়া গণ্য এবং জ্ঞানবিজ্ঞানহীন" 
শ্বেচ্ছাচারপরায়ণ পিশান, রাক্ষস ও প্রেত প্রভৃতি বিবিধ শ্রেচ্ছঙগাতিত্ব প্রাপ্ত হইয়। 
থাকে * ভরদ্বাজ কহিলেন, হে দ্বিজান্তম ! ব্রাহ্মণ ক্ষত্রিয়, বৈশ্য ও শুদ্র এই চারি 
বর্ণের লক্ষণ কি? -তাহা আমার নিকট কীর্তন করুন। ভূত কহিলেন, যাহার! 

৪ 


২৬ সাঙ্গ জাতীয় ইতিহ।স 


জাতকম্মাদি সংস্কারে সংস্কত; পরম পবিজ ও বেদাধ্যয়নে অনুরক্ত হইয়। প্রৃতি- 
দিন সন্ধ্যাবন্দন, সান, তপঃ, হোম, দেবপুজা ৪ আতিখিস্কার এই ষট্কার্্যর 
অনুষ্ঠান করেন, মীহার! শোচাচারপরায়ণ, নিত্য ব্রঙ্গনিষ্ঠ, গুরুপ্রিয়'ও সত্যনি রত 
হইয়! ব্রাঙ্গণের তুক্তাবনিস্ট অন্ন ভোজন করেন, আর ধাঁভাদিগকে দান, অদ্রোহ, 
অনুশংসতা, ক্ষঙ্না, ঘ্বণা! ও তপন্থায় একান্ত আসক্ত দেখ। যাঁয়, তাহারাই বাণ । 
সাহারা বেদাধ্যয়ন, যুদ্ধকার্ষে'র অনুষ্ঠান, ব্রাহ্গণদিগকে ধন দান এবং প্রজাদিগের 
নিকট কর গ্রহণ করেন) তাত।র] ক্ষবিয়। নাঁহার। পবির হইয়া বেদাধ্যয়ন ও 
কুষিবাণিজাদি কার্য সম্পাদন কবেন, তীহার! বেশ্যা এবং যাহার! বেদবিহীন ও 
তআচারভ্রষ্ট ভইয়া সর্ণনদা সকল কাধ্যের অনুষ্টান ও সর্বববস্তর ভক্ষণ ,করে, 
তাহারাই শুদ্র। মদি কোন বাক্তি ব্াঙ্গণকুলে জন্মগ্রভণ করিয়। শুদ্রের ন্যায় 
ব্যবার করে, তাহা হইলে তাহাকে শুদ্র এবং যদি কোন বাক্তি শুদ্রবংশে 
জন্মগ্রহণ করিয়! ব্রাক্ষণের ন্যায় নিয়মনিষ্ঠট হয়, তাহা হইলে তাহাকে ব্রাঙ্গণ 
বলিয়! নির্দেশ করা যাইতে পারে। | 
উপরে যে সকল প্রমাণ উদ্ধত হইল, তদ্দারা মুল-বর্ণোপন্তি সম্বন্ধে অনেক 
বিভিন্ন মত দেখ। যাইতেছে । আবার একবর্ণ হইতে বর্ণান্তরগ্রহণের পরি- 
চয়েরও অভাব নাই। একপস্থলে সূলজাঠিভেদের কারণ 
কি? হিন্দ্রর সর্নপ্রামাণা নেদেই যখন ভিন্ন মত. তখন 
কোনটী প্রকৃত বা কোন্টা অপ্রকৃত, তাহার বিচার কর! 
অসম্ভব । বেদ আমাদের সর্ণনতোভাবে মান্য । বেদমধো যে সকল কথা! 
আছে, আমাদের বোধ হয়) ততুসমস্তই রূপকভাবে বর্ণিত! রূপক বলিয়াই 
সহজে তাহার রহস্তভেদ কর! কঠিন। বাস্তবিক আমাদের প্রাচীনতম শাস্স্রসমূহে 
' বর্ণভেদ সঙ্গন্গে ষে সকল কথ| লিখিত হইয়াছে, তাহার একটাও অপ্রকৃত নহে ; 
কোন বিশেষ উদ্দেশে বিশেষ কথা লিপিবদ্ধ হইয়াছে। 
সষ্টির প্রথম অবস্থায় যখন মানবগণ সংখ্যায় অতি অল্প ; যখন জীবিকার চিন্তা 
ছিল না; সুজলা স্থফল! শস্শ্যামল! মেদিনী প্রচুর আহারসামগ্রী যোগাইতেন; 
হিংসা, দ্বেষ, লোভ খন মনবকে স্পর্শ করিতে পারে নাই; যখন 'সত্যভাষী 
স্রল মানব কেবল স্বভাবজাত ফলমুলাহারে পরিতৃপ্ত হইত মানবের সেই 
প্রকৃত স্থখশান্তির যুগে সমাজবন্ধনের কোন প্রয়োজন হয় নাই, সুতরাং তীঙ্ার্দের 
মধো, উচ্চনীচাক্রমে শ্রেণী বা বর্ণবিভাগেরও আবশ্যকতা ছিল -না। এই কারণে 


চ[তি-বিভাগেন 


'কীবণ নির্ণয় । 


গ1তি-1বভ1গ ৃ ২৫ 


একদ্রিন মহধি ভরদ্বাঞ্জ এইভাবে ভূগুকে বলিয়াঙিলেন; “বণ সকলের ইতর বিশেষ, 
নাই। পূর্বেব যখন ব্রঙ্গা স্থগ্টি করিলেন, তখন সমস্তই ব্রাহ্ম হইয়াছিলেন ?, 
সৃষ্টির প্রথম যুগই পুরাণেতিহাসে সত্যযুগ নামে বণিত হইয়াছে । সতাধুগের 
যেরূপ পরিচয় পাওয়া যায়, তাহাই আঁধ্যজাতির আদিম অবস্থার পরিচয় । 

প্রথমে সমস্তই ব্রাহ্ম অর্থাৎ ব্াঙণাত্মক ছিল, একূপ কথ! বলিবার হাগুপধ্য 
কি? সর্ববপ্রথমে বদি কেবল ব্রাক্মণের আন্তিত্ব শ্বীকাঁর করা যায়, তাহা হইলে 
অন্য জাতির অস্তিন্ব আপনি আপিয়! পড়ে! যদি ব্রাঙ্গণেতর বর্ণ ই না থাকিল, 
তাহ। হইলে বৃথ। ত্রান্ধ ব। ব্রাঙ্গণ শব্দ প্রয়োগের আবশ্যকতা কি? এখানে মনে 
করিয়া! রাখ, প্রাচীনতম আন্য-খবিগণের সমাজ, ধশ্ম ও বিশ্বাসের কথাই বৈদিক 
মন্ত্রে অভিব্যক্ত হইয়াছে । শীহারা মাধ্য-ভিন্ন অপর কোন মঙ্ক্যবাসীকে মনুষ্য- 
ধধ্েই গণা করেন নাই, স্ৃতরাঁং তীহারা সর্বপ্রথম যে বর্ণ ব শ্রেণীর কথা 
প্রকাঙ্ করিয়াছেন) তাহা তাহাদের নিজস্ব, তাহাদেরই সমাজের, বৈদেশিক 
জাতির অথ! নহে। সেই পুণাশ্সোক উদ্ারচ্ষিত আরা খধষিগণ আধ্য-সমাজ- 
রক্ষার জন্য আপনাদের বর্ণোৎপন্ভি-প্রকরণ .ষেরূপৈ প্রকচিত করিয়াছেন, তাহাই 
পুর্বেব লিখিয়াছি, তাহারই সংক্ষেপে মন্যোস্তেদ করিতে এবার চেষ্টা করিব । 
কিন্তু কতদূর রুতকাধ্য হইব, বলিত্তে পারি না । 

খক্সংহিতায় তানেক শ্থলেই ব্রলা ও ব্রাঙ্গণ শবের প্রয়োগ আছে। তন্মধ্যে 
১৬২১৩, ১১৭5৫, ২২০৬ ২১৭1৮, ৩৫৩১৩) 81১৬২১১ ৫1২৯1১৫, ৫18০।৬, 
৫1৭৩1১০,৬।১৭1১৩, ৬1৫০৬, ৬৬৯৭১৬1২১1৮, ৭২৩1১১ ৭৩৩:৩১ ৭৬১1৬, ৭1৯৭৩, 
৭২৮১,২, ৭1৫1৭, ৭৭০1৫, ১০1৮০1৭, ১০।৮৯।৩, ১০1৮৯)১৬,১০।১০৫।৮ ইত্যাদি 
র্জে সায়ণাচাধ্য ব্রহ্গী শব্দের প্ঠোত্র ব! মন্ত্র অথ করিয়াছেন, আবার ১1৮১ 
১/১৬৪।৩৫) ২৩৯1১, ২1১২৬, ৫১০1৮, ৯১১৩৬ প্রভৃতি কোন কোন মন্ত্রে 
বর্গের অথ স্তোতা বা ত্রাণ নিদিষ্ট হইয়াছে, অথাৎ যেস্থানে ব্রহ্ম শব্দ 
র্লাবলিঙ্গে বাব»ত হইয়াছে, সেখানে ( অধিকাংশ শ্থলেই ) স্োত্র বা মন্ত্র অথ, 
এবং যেখানে যেখানে শুংলিঙ্গে প্রযুক্ত হইয়াছে, সেখানেই স্তোত্রকৃত ব। ব্রাহ্মণ 


এই অথ পাঁওয় শায়। এছাড়া স্ক্সংহিতার '২1৪৩া২ মন্ত্রেং ব্রজ্মপুজ্র শব্দ 
| (১) অহাভ(রত আাস্তপব ৯৮ অং) 
(২) ' “উল্গাতেখ একুনে সাম গায়নি 
এর্গপুত্র হব সবনেধু শংলাস 1 (সক ৪৩২17 


২৮ বঙের জাতীয় ইতিহাস 


ত্রাঙ্গণের পরিবর্তে বাবজৃত হইয়াছে । ( এই 'ব্র্গপুক্র' ও মহাভারতীয় “ব্রান্ম' 
শব একার্থবাচী। )। 

উপরোক্ত খক্‌সংহিতার প্রমাণ দ্বার! বোধ হইবে, যাভার! বেদের মন্ত্র দ্বারা 
স্তরতি করিতেন বা বেদমন্ত্রের প্রকাশ করিয়াছেন, তাহ।রা ব| তাহাদের অপতা- 
গণই ব্রণ” নামে অভিহিত হইয়।ছেন | ঞ্ষিগণই বেদমন্ত্রের প্রকাশক ও' 
স্তোতা, কাজে খধি বা খধিপূজগণই ব্রাঙ্গণপদ লভ করেন। যখন নিষ্ধীল- 
চেত। আরা খষিগণ শীতপ্রধান হিমালযপ্রদেশে সান্তিক ভাবে বসবাস কবিতেন, 
যখন তাহাদের উপাম্ত বা আরাধা দেবগণের স্তোত্র-উচ্চারণই তাহাদের জীবনের 
প্রধান কাব্য বলিয়। গণা ছিল. যখন শীতাতিশধো তাহাদের শেতঘুক্তি নিকৃত- 
ভাব ধারণ করে নাই, ধখন তাহাদের মধো সমাজ-বন্ধানের জন্য শ্রেণী-বিভাগ- 
রূপ বিশেষ নিয়ম বিধিবদ্ধ করিবার প্রয়োজন হয় নাই, যে সময় তীহার। তাহা, 
দের চতুঃপাশ্ববন্তী অসভ্য বর্বরদিগকে মানবমধ্যেই গণ্য করিশেন না, সেই 
অতি প্রাচীন কালে আধ্যগণ সম্ভবতঃ কেবল ব্রহ্ম বা ব্রালণ নামেই পরিচিত 
ছিলেন, ঠাঁই আমর! রামায়ণ ও মভাভ(রতে দেখিতে পাই, কিহযুগে কেবল 
ব্রাঙ্মণই ছিল, গ্রেতাযুগে ক্ষত্রিয় জন্মগ্রহণ করিল | 

যখন মহাভারত ও রীমায়ণে ভ্রেতাযুগে শ্ত্রিয়ের উতপপন্ভি স্থিরীকৃত হইয়াছে, 
তখন উভয় গ্রন্থের মতেই স্বীকার করিতে হইবে, সত্যযুগে কতিয়ের উত্পপঞ্তি 
হয় নাই, কেবল ব্রাঙ্গণই ছিলেন । বেদমন্ত্রোচ্চারণরূপ মুখের কাব্যই ত্রাঙ্গণের 
মুখা ধণ্ম, তাহ ব্রাহ্মণ বিরাট পুরুমের মুখ বলিয়া কীণ্তিত হইয়াচিল। 

বখন পুূজাপাদ আধ্যগণ হিমালয়ের তুষারশিখর পব্তাাগ করিয়া ভারতের 


“পুর। প৩তযুগে র।জন্্‌ ব্রাঙগন। বে তগশিণত| 

অব্র।ঠ।ণশ্তদ| রাজন ন তপন্গা কদাঢন ॥ 

৬ল্মিন যুগে প্রত্থলিতে রঙ্গদূতে ত্বনাবুতে। 

অশুত্যবপ্তদ! সবের জঙ্তিরে দীর্ঘদশিনত | 

ভতঙ্গেতাযুখপপীম মানবানাং বপুদ্ছতাম্‌ । 

ক্ষপ্জিয় যত জয়ন্তে পূব্বেণ তপসাহিত।: 8৮ (রামায়ণ 9৭81১৯-১২।) 

“ভাতা: কুতদুগে রাজন ধনিন: প্রিয়দ শিন। |] 

প্রঙ্গায়গ্ে চ জাভাশ্) মুনয়ে। বৈ তপোধনাত ॥ 

ভ্রেতীয়।ং গ্্রিয়। রাজন্‌ দ্বেধ ধৈ চধবঙ্িনঃ | 

জায়ন্তে ক্ষত্রিয় বীরাপ্ত্রেতীয়াং বশবর্তিনঃ। ”( মহাভারত ভীম্বপর্ধ্ব জন্ব খণ্ডবিনিম্মীণ | 


জাতি-ব্ভাগ ২৯ 


সমতলভূমে জবতরণ করিতে আরন্ত করিলেন, তীাদের মধ্যে ষীহারা রজ- 
সোদ্রিক্ত হইয়' রাজাবিস্তর, পলবীষাসঞ্চয ও সান্তিক বেদস্তোঠাগণ। রক্ষা 
বিধানে অগ্রসর হইলেন, তাহারাই শেষে ক্ষত্রিয় উপাধিলাভ করিলেন ।১ পুণাণেও 
ইতিহাসে সেই সময়ই প্রেতাযুগ নামে বর্ণিত হইয়াছে ২ গজ বা বীর্য রজো।- 
গুণের পরিচায়ক । তাই পুরাণে ক্ষত্রিয়ের বক্তবর্ণত। নির্দিষ্ট হইয়াছে বানর 
কাধ্যই ক্ষত্রিয়ের মুখা, তাই ক্ষত্রিয় ব! রাজন্য বিরাট-পুরুষের বাছ বা বানুজ 
বলিয়। কল্পিত হইয়ািল ্‌. ্‌ 
খক্সংহিতার অনেক মন্ত্রে বিশ. বা বৈশ্যের উল্লেখ আছে, কিন্ত্রী এ সকল 
স্থান বিট, শব্দর আর্থ প্রঙ্জাাধারণ, জাঠবাচ* অর্থে প্রযুর্ড হয় নাই। বাস্ত- 
বিক*বেদসংঠিতায় পুকষসুন্ত ব্যতীত আর কোথাও জাতিবাঁচক বৈশ্য শবে 
উল্লেখ নাই *। এতদ্দার৷ অনুমিত হয়) যে সময় সেই মন্ত্রসমুহ খধিগণের হদয়া- 
কাশে সমুদিত হইয়াছিল, তখনও বেশ্য নামক এক নিভিন্ন জাতি সমাজবদ্ধ হয় 
নাই। »এভরেয়্রাঙ্গণ-পাঠে স্পষ্ট নোধ হইবে, যাহারা কৃষি, গোরক্ষা, স্ুজল, 
ধন ও ধাঁন্ের উপায় সর্বদা! চিন্তা করিত, তীহারাই বৈশ্থা বলিয়া পরিগণিত 


(১) ক্ষঝিয়ের লশ্মণ সর্বপ্রথম এতরেয়ন্র।ঞ্জণ এইরূপ পাওয়। যায় - 
শতক ভে! বৈ রাজগ্ ওজে। বা উন্রিয়ং বীব্যং ্রিষ্টবোজসৈবৈনং তদিলিয়েণ বীযোগ সমর্য়তি।” 1১৫1২) 
“তরিগুপ, রাজন্যযেঃ প্রজাপতিঝাহঈন্যাত্বেন সন্বস্ধা)। এভদপি গায়ত্রীব্র।ঙ্গীণয়োরিব সপ্তমকাণ্ডে তৈত্বি- 
যৈরায়*ম্‌ (%১1১1৪ ) ওদে! বা ইন্দিয়ং বীধাং ত্রিষ্টপ, ইতি। বীধাং শরীরবলম্‌। তচ্চৌজস ইন্জরিয়ন্ত 
চাপলক্ষণম্‌ ওজো বলহেতুব্মে। ধাতুঃ। উন্দিয়ং চক্ষুরাদিপাটবম্‌। বেদনং প্রশংলতি ওজো শ্বীজিয়ষান্‌ 
ধীযাধান্‌ ভুবতি স এবং বিদ্ধা"প্থিষট ০) কুঞণতে।' ( সার়ণ ) 
১ (২) ব্রঙ্গাগুপুরাণেও এ সম্বপ্ধে এইরূপ লিখিত আছে 
“প্রাদুর্ভাধশ্চ ত্রেতায়াং বাত্তীয়ামৌষধস্য তু। 
তেনৌষধেন বত্তস্তে গ্রজান্ত্েতাবুগে তদ ॥ ১৩, 
ততঃ পুনরভূত্তাসাং রাগো৷ লোভচ্চ সর্বশঃ। 
অবশ্ন্তীবিনার্ধেন ত্রেতাযুগবশেন তু ॥ ১৩১ 
'ভতণ্তা; পথ]গৃস্ত নদীক্ষেত।!ণি পব্বতাম্‌। 
ৃঙ্ষান্‌ গুল্যোববীশ্চৈধ প্রগৃহন্ত বলাবলম্‌॥, ১৩২ (পুর্বভাগ ৮ অধ্যায।) 
এইরপৈ স্রেতা যুগের গ্রজাগণ কিছুদিন শীস্তিভোগ করিতে করিতে আবার তাঙ্াদিগের রাগলোভাদি 
উপস্থি হওয়ায় তাহার। নদী, ক্ষেত্র, পব্বত, বৃক্ষ, গুল্ম ও ওষধি প্রভৃতি স্ব স্ব বলানুমারে অধিকার ধরি 
লাগিলেন। 
ক অথবববসংহিতার ( ৫1১৭৯ ) একস্থানে কেবল বৈশবের উল্লেখ আছে। 


৩৬৪" বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


হইল।১ বেদ, স্মৃতি ও পুরাণের বর্ণোুপত্তিপ্রকরণ মনোযোগপুর্ববক পাঠ 
করিলে মনে হইবে, মন্ত্র ও স্যোত্রপাঠ এবং যাগ ষজ্ঞাদিতে যাহারা নিরত থাকি- 
তেন, তাহার! ব। তাহাদের সন্তানের ব্রাঙ্গণ, যাহারা যাগযজ্ঞাদির উৎ্সাহদাতা 
স্রাহ্গণের রক্ষাকর্তা, রাজ্য বা জনপদের অধিকারী ও বলবীর্ষশ।লী তাহারাই 
ক্ষত্রিয় এবং ব্রাহ্মণ ও ক্ষত্রিয়গণের শ্খশান্তির জন্য যাহারা কৃষিদ্বারা শস্যাদি 
উত্পপন্ন করিতেন, পশ্বাদি পালন করিতেন ও ধন বার! রাজার মন্ভাব পুরণে 
চেষ্টা করিতেন, তীহার! ব। তাহাদের সন্তান সন্ততিগণ £বশ্থানামে অভিহিত হইয়া- 
ছিলেন। ব্রহ্মা গুপুরাণে বৈশ্যবর্ণের স্বরূপ এইরূপ লিখিত" হইয়াছে-_ 

“যাহার! ক্ষত্রিয়গণের আশ্রয়ে নির্ভয় হইয়। কেবলমাত্র "সববত্ভতেই ব্রহ্ম বিদ্ধ- 
মান” এইরূপ চিন্তায় দিনপাত করিতেন, তাহার। ব্রাঙ্গণ, তাহাদের মধো যাহার! 
অপেক্ষারুত দুর্ববল, বৈশস*্* কন্মে নিযুক্ত, কুষকরূপে যাহারা অনিষ্ট উত্পাদন (?) 
করিত এবং ভূমি সম্থন্ধে যাঙ্থার৷ কারধ্যকারা হ্ইয়াভিল, তাহারাই বৃত্তিনাধক 
কৃষক বৈশ্য ।”২ বৈশ্যে রজঃ ও তমোগুণের একত্র সংযোগ অরথাৎ.ক্ষত্রিয় ও শুত্র 
উভয়ের ভাব বিদ্কমান। বৈশ্যের প্রধান অবলম্বন কুষি। কুষকের নন যত্বু ও 
আয়াসের সামগ্রী শহ্ত । শস্য পরিপক্ক হইলেই ঠাহাদের শ্রীরদ্ধি ৫ কামন। 


(১) নগ্বটা এই--"পর্বাধি€ করণে হস্তি নং পথ্যাঙ্থ বহলিতাগাহ বন্যা গন বডি পপ্তি নঃ 
পু্কৃথেধু যোনিযু হ্বস্তিরায়ে ম?'ঠ দধাতনেতি ম্চতে। বৈ দেবান।ং বিশ” ( গব্রাত হও) 

'ছে মরুতঃ! নং অল্মীকং ধন্বছু পথ্যান্ অরদেশরপেধু নগেফু ্বন্তি দধাতন জলপ্রধানেশ ক্ষেনং কুরুত| 
কিক সভীপি অঙ্গ, বূজনে বশ্চিতে ভনন্গ্ঠে ধবতি খরগমুজে মাগে অর্তি দধাতন। তথা পুলকুখেধু পুভোৎ 
পর্তিকরণেষ মোনিযু কলত্রেসু নঃ অন্মাকং দ্বস্তি দধাতন | তথ! রায়ে ধণায় সপ্ডি অগ্থু। অন্ত)ামুচি মওচ্ছন্দঃ 
॥ কথমেতাবতৈৎ বিশ।ং কল্পনমিত্যাহ মরুতে। বৈ দেবানাং বিশ? । নায়) 

অন্বস্থলে “জগতীং বৈশ্যন্ত। নু কয়।জ্।গতে। বে বৈশ্যো। জাগতাত পশ্ব১ পশ্তাহবেবৈনং ততসমক্ধমতি |” (9815) 

*. অভিধনে বৈশন একের হত্যা, বধ, বিপদঃ অনিষ্টনোশু) বাধ, প্রতিরোধ) কলহ ইত্যাদি অর্থ 
নিরূপিত হইয়াছে, কিন্তু এখানে কোন অর্থটা খাটিবে তাহা স্থির করিতে পারিলাম না । 

(২) “যে বৈ পরিগুহীতারণু।স।মাসখিবিধ। কী | 
ইভরেষাং কৃতত্র।ণা তু শ্বাপয়।ম।ন আত্য়।ণ ॥ ১৫৬ 
উপতিষ্ঠস্তি যে তান বে বধঘু। নিভয়াপ্তথ|। 
সত্যং প্রা বখ125ং পাধত। এ।জণ।*০ ০৩ 1১৫৭ 
ধে চান্তেপ্যলান্তেষাং বেশসং কন্মসংশ্থিতকা:। 
কিনাশ! নাশয়স্তি স্ম পৃথিবাং প্রাগতন্জি তা: । 
. ধৈষ্ঠানেব তু তানাহুঃ কীনাশান বৃর্তিসাধকান্‌॥ (ত্রঙ্গাওপুরাণ পূর্ববভাগ ৮ জনা 1) 


জাতি-বিভাগ ৃ ৩১ 


পূর্ণ হয, এই জন্য পরিপক শস্যের রূপ পীতবর্ণ ই হিন্দুশাস্ত্ে বৈশ্টের লক্ষণ, 
বলিয়! নির্দিষ্ট হইয়াছে । 

ব্রন্মা পুরাণে পাওয়া যাইতেছে, গুণকণ্মানুনারে ব্রাঙ্মণের মধা হইতেই 
বৈশ্বজাতি উৎপন্ন ভয় । পুরাণাদি পাঠে বৌধ হয়, রেতাযুগের শেষ ভাগে ও 
দাপরযুগের প্রথমে বৈশ্াসমাজ গঠিত হইয়াছিল । ব্রঙ্গাণ্ড, বিষু প্রভৃতি মহা- 
পুরাণে দ্বাপরযুগের যে সকল লক্ষণ নির্দিষ্ট হইয়াছে; তাহাতে বৈশ্যসমাজের 
ছবিই প্রকটি হইয়াছে । কৃস্যাদি লৌকজীরিকার হেতু বৈশ্য, উরুই তাহাদের 
প্রধান অবলম্দ। সেই জন্যই বৈশ্বা বিরাট্-পুরুষের উরুদেশ-জাত এইরূপ 
কল্লিত্ত হইয়াছিল । 

পুরাণেতিভাসে বৈশ্বাসমাজ-স্তাপনের সঙ্গে সঙ্গেই শুদ্বোত্পত্তির পরিচয় 
'পাওয়। যায়। ব্রলগাগ্ুপুরাণ নিদ্দেশ করিতেছে 

*্পূর্বেন যে সকল ব্রঙ্গোগুপন্ন সিদ্ধাত্বা মানবগণের বিষয় কথিত হইয়াছে, 
তাহারাই' ত্রেতাযুগে পুর্ন জন্মের শুভাশুভ কর্ম্মফলভোগের জন্য € বথাক্রমে ) 
শান্তচিন্ত, তেজন্বী, কন্মী ও দুঃখী, _ত্রাঙ্গণ, ক্ষতির, বৈশ্য ও শুদ্ররূপে জন্ম গ্রহণ 
করিলেন ৮ মের্থা্) বরহ্গপুক্রগণই চাতুর্ব্ে বিভ্তল্ত হইলেন । “তত্পরে শুদ্রেরও 
বিশেষ লক্ষণ-নির্ণয়-প্রসঙ্গে ব্রঙ্গা গুপুরাণে (৮1১৪৯ ) লিখিত আছে, 

“শোচন্ুশ্চ ড্রবন্তশ্চ পরিচর্যা যে রভাঃ। 
নিস্তেছসোইলবীর্মযান্চ শুদ্রাস্তানব্রবীভূ সঃ ॥* 

(ব্রাগণদিগের মধো ) যাহারা শোকছুখঃপরায়ণ, নিস্তেজ, অল্পবীর্যা ও 

অপরের পরিচর্যায় রত থাকিত, তাহারাই শুদ্র বলিয়া গণ্য হইল। 
: দ্বিজাতির পদসেবাই শুত্রের মুখ্য ধর্ম । তাই শূড্র বিরাটু-পুরুষের - পাদজ 
বাঁলয়। কল্লিত হইয়াছিল । 
' যদ্দিও ত্রেতাযুগের শেষ ভাগে বৈশ্খ ও শুদ্রবর্ণের অভ্যুদয় দেখি, কিন্ত 


(১) “সিদ্ধাত্ম।নস্ত যে পূর্ববং ব্যাখ্যাতাঃ প্রাকৃতে ময়। ॥ 
ব্রাঙ্গণ! মানবান্তে বৈ উৎপন্ন! যজনদিহ ॥ 
শাস্তাশ্চ এশ্সিণশ্ৈব কর্শিণে। ছুঃখিনন্তদ1। 
ততঃ প্রধর্তিমানান্তে ত্রেতায়াং জজ্জিরে পুনঃ 1 
ব্রাহ্মণাঃ ক্ষত্রিয় বৈষ্াঃ শুদ্রাপ্রোহিজনাস্তথ] | 
: ভাবিতা: পূর্বজাতিষু কম্ধভিশ্চাশুভাশুভৈঃ॥” (অনুধঙ্গপাদ ৮ম অঃ। ) 


৩২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


চাতুর্বণ্য-সমাজ সমাক্‌ গঠিত হইতে আরও বহু শতবর্ষ অতিবাহিত হইয়াছিল । 
মহাভারতে ভীক্ষপর্বেবে লিখিত আছে--“দ্বাপরেই সকল বর্ণ উত্পন্ন হইয়াছিল ।৮১ 
পূর্বেবান্ত পুরাণা্দির প্রমাণ দ্বর। দেখ! যাইতেছে, এক ব্রাঙ্গণজাতি হইতেই 
চাডুর্বণ্য সমাজ গঠিত হইয়।ছে ) এখন কথ! হইতেছে, যদ্দি ব্রাঙ্গণ হইতেই সকল 
জাতি হইল, তাবে ব্রাক্মণেতর ক্ষজ্রিয় ব বৈশ্বোর যেমন বেদাধিকার বা সংস্জার 
আছে; শুদ্রের সেরূপ অধিকার নাই কেন? শুদ্রওত ক্ষজ্রিয় ও বৈশ্টের স্যায় 
ব্রাহ্মণ হইতেই উৎপন্ন হইয়াছে ? তবে তাহাদের প্রতি এ কঠোর নিয়ম কেন ? 
আমাদের বোধ হয়, যখন আর্ধ্যসমান্জে প্রথম চাতুর্ব্য-প্রথা প্রবন্তিত হয়, 
তখন বেশী আটাআঁটি বীধাবাধি ছিল ন|। মহাভারতে বনপর্বেন (২১১ অধ্যায়ে ) 
লিখিত আছে, র 
“শুদরযোনিতে উৎপন্ন হইয়াও কোন বাক্তি যদি সদ্‌গণ সকলের সেঘ 
করে, তাহা হইলে তাহার বৈশ্যস্থ ও ক্ষত্রিযত্ব লাভ হয়; এমন কি, একমান্র 
সারল্যগুণে অভিনিবিষ্ট থাকিলে তাহার ব্রাঙ্গণত্বও লাভ হইতে পারে 1 
মহাঁভাবতকার উপরে যে উদার-কথার মবহারণ। করিয়াছেন, তাহা 
চাভুর্বণা-সমাজের আদিম অবস্থার কথা!। তখনও দ্বিজাতিগণ শ্ুদ্রদিগকে 
বিজাতীয় ঘ্বণার চক্ষে দেখিতেন কি ন! সন্দেহ । তখনও বোধ হয়, অনার্ধারক্ত 
আর্যাপক্তে মিশ্রিত হয় নাই । চাতৃর্প্যসমাজের সেই শৈশব অবস্থায় আমরা 
শদ্র কৰ্ষকে ব্রাঙ্গণ ও বেদমন্ত্রপ্রকাশক খবিক্জ বলিয়। গণা হইতে দেখি। 
তণুকালে আর্যা-সমাজে গুণকর্ম্মের যথেষ্ট সমাদর ছিল। সেই সময়ের প্রসঙ্গ 
লক্ষা করিয! মহাভারতকার লিখিয়াছেন-__ 
“যে ব্রাঙ্গণ দাস্ডিক ও বুল দুরিতাচারী হইয়! পতনীয় অসৎ কর্মে বর্জমান 
থাকে, সে শুত্রভলা হয়; এবং যে শুদ্র ইন্দ্রিয়-নিগ্রহ, সত্য 'ও ধন্মবিষয়ে সতত 


(১) "জায়ন্ধে ক্ষত্রিয় বানাস্ত্রেতায়াং বখবতিনঃ। 
সর্ষে বর্ণ। মহারাজ জায়ন্তে দ্বাপরে সতি। 
মহোৎসাহ। বীধ্যবস্তঃ পরম্পর-জবৈধিণঃ 8 ( ভীন্মপর্বব ১* অ:। ) 
(২) “শুদ্রযেনৌ হি জাতন্ত সদ্গুণানপতিষ্ঠতঃ। 
বৈশ্যত্বং লভতে ব্রন্মন্‌ ক্ষতিয়ত্বং তখৈয চ॥ 
আর্জবে বরমানহা বুঙ্গণযমভিজায়তে। 
গণান্তে কীর্ঠিতাঃ সর্বেধ কিং ভূয়ঃ শ্রেতুমিচ্ছদি ॥৮ ( বনপর্ধব ২১১।১২-১৩ ) 
শৃ্র কষষ খধির পরিচয় উতরেয়-ব্রঙ্গণ (২৩1১) এবং কৌধীতকি-ত্রাঙ্গণ ( ১২1১-৩ ) ভ্রষ্টব্য। 


জাতি-বিভাগ ৩৩ 


উদ্যমার্থিত। তাহাকেই আমি ব্রাঙ্ষণ বলিয়। বিবেচনা] করি। কেননা, ত্রাহ্গণ 
হইবর কারণ একমাত্র সচ্চরিত্র ।৮১ ( বনপর্বব ২১৫ অধ্যায়।) 

তাই, সন্ধদয়ত। ও ধর্মজ্ঞান-নিবন্ধন শুদ্রযোনি প্রাপ্ত ধর্মমব্যাধ ব্রাঙ্ষণ বলিয় . 
অভিহিত হইয়াছেন ২। কিন্তু এ ভাব বেশী দিন স্থায়ী ছিল 'বলিয়া বোধ হয় না। 
ভারতে আর্ধ্যাধিপত্য ক্রমে যখন স্দুর প্রসারিত হুইতেছিল, বিজিত বিৎগ্মী 
অনার্ম্যগণ আর্য্যগণের অতুল প্রভাবে পরাজিত হইয়! তাহাদের আনুগত্য স্বীকার 
ও আর্য "সমাজের লহিত সম্মিলিত হইতে আরম্ভ করিল। সেই সময়ই শুদ্রগণের 
প্রতি কঠোর নিয়ম বিধিবদ্ধ হইল। তৎপূর্বে ব্রাহ্মণসম্ভুত শৃত্রগণের যেরূপ মান- 
সম্ত্রম ও পদমর্য্যাদ। ছিল, এখন অধীনতাশৃঙ্খলে আবদ্ধ বিজিভ অনাধ্যগণ সেই শুদ্র- 
সমাজভুক্ত হইলে তাহাদের আর পূর্ব শুদ্রের মত মাদর রহিল ন1,তখন নিয়ম হইল 
“ন শুদ্রে। লভতে ধর্ম্নং যুগতস্তব নরর্ষভ ।৮ ( রামায়ণ ৭৮৭২৬ ) 

ভাই আমর! পরম ধার্মিক রামচন্দ্রকে ধর্্মরক্ষার জন্য শুদ্রতপস্থীর শিরশ্ছেদ 
করিতে দেঁখি। 

শৃদ্রের বেদাধিকার ত একবারেই নিষিদ্ধ হইল, এ ছাড়। সমাজরক্ষ। ও 
জাতিভেদরূপ কঠোর অনুশাসনে বদ্ধ করিবার জন্য নিয়ম হুইল, শুক্রগণ 
দ্বি্লাতির শুশ্বাষ! ভিন্ন আর কোর্ন কাধ্য করিতে পারিবে না। তাহারা চির- 
দিনের জন্য যেন দ্বিঞ্াতির নিকট বিক্রীত ! তাহাদের স্বাধীনতা যেন চিরদিনের 
জন্ত অপহৃত ! তাহাদের উপাজ্জনের ধন, সহায়, সম্পত্তি সমস্তই ব্রাঙ্গণের 
প্রাপা। শুদ্ররূপী অনার্ধ্যগণের সহিত নিম্মতম আর্ধ্যগণের মিশ্রণের পর ভগবান্‌ 
মন্ুর বিধি প্রচারিত হুয়। চাতুবর্ণাবিভাগের বিধিনিষেধ তিনিই সর্বপ্রথম : 
প্রচার করেনঃ । মনুকথিত মধ্যদেশেই বোধ হয় সর্বব প্রথমে চাতুর্বপ্যবিভাগবিধি 

(১) মহাভারত ধনপর্বব ২১৫ অধ্যায় দ্রটষা। 


(২) 'ত্রাঙ্মণঃ পভনীয়েবু বর্তমানে। বিকর্মনথ | দাঁস্িকে। ছুক্ষুতঃ প্রীজঞঃ শুত্রেণ সদূশে! ভবেৎ ॥ 


হস্ত পূর্ত । দে সত্যে ধর্ধে চ সততোখ্িতঃ1| তং ব্রাঙ্গণমহং মন্যে বৃত্তেন হি ভবেদ্দিজঃ |” 
( বনপবন ২১৪।১৩-১৪ ) 
. (৩).তগবান্‌ মনু যেরূপ শুদ্রের প্রতি কঠোর নিয়ম প্রবর্তন করেন এবং তিনি শৃদ্বকে যেরূপ ঘ্বণার চক্ষে 


দেখিয়াছেন, তাহাতে তহ।র বর্ণিত শৃদ্ব নীচ অনার্য বলিয়াই প্রতিপর হইবে। যাজ্ঞবক্যাসংহিতায় ব্রক্গণের শড্রা- 
বিধাহকখা,খ।কিলেও মন্দ প্রকারান্তরে ব্রাহ্মণের শুদ্র।বিবাহ নিষেধ করিয়। গিক়্াছেন। (মনু ৩/১৫-১৭ দ্রষ্টব্য) 
(৪) *শুস্রার্যো) চর্সণি পরিমণ্ডলে ব্যাপ্চ্ছেতে।” ( কাত্যাক্নশ্রৌতনুত্র ১৩1৩।৭ ) 
ভাষ্যকার 'শ্শচতূর্থো বরণ: আযৈবর্ণিকঃ' এইরূপ অর্থ করিয়াছেন। কাতায়নের উক্ত বচনাগুসারে, এখানে 
শুর আধ্যতিন অপর বর্ণ অর্থাৎ অন্য হইতেছে। 


৩৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


প্রবন্তিত হুইয়। থাকিবে । মনুর সময়ে নিয়ম হইল, শুক্র নচ্চরিত্র ও প্রকৃষট- 
গুণলম্পন্ন হইলে আর্ধ্-সমাজে আদরণীয় হইবে বটে, কিন্তু দ্বিজাতির অধিকার 
,পাইৰে না; তবে উত্রুষ্ট কর্্মদ্বার| জন্মান্তর-পরিগ্রহকালে দ্বিজাতিত্বলাভ 
করিতে পারিবে । 

চাতুবর্ণা-সমাজ গঠিত হইবার সঙ্গে সঙ্গেই ব্রাত্য ও সঙ্করগণের উৎপত্তি হয়। 
ব্বিজাতিগণের মধ্যে যাহাদের যথাকালে উপনয়ন।দি সংস্কার হইত না, তাহারাই 
ব্রাত্য এবং যাহারা ভিন্ন জাতীয় মাতাপিতা হইতে উত্পন, তাহারাই মিশা ঝ 
সঙ্কর। 

মনু ব্রাত্য-ব্রাঙ্মণ হইতে ভূজ্জকণ্টক, আবন্তা, বাটধান ও পুষ্পশেখর ; 
ব্রাত্য-ক্ষত্রিয় হইতে বল্ল, মল্ল, লিচ্ছিবি, নট, করণ, খস ও দ্রবিড় এবং 
ব্রাহ্য-বৈশ্ঠ হইতে স্থধন্বা, আচার্ধা, কারুষ, বিজন্মা, মৈত্র ও সান্বত এই কয় 
জাতি এবং লম্বষ্ঠ, নিষাদ, উগ্র, সৃত, মাগধ, বৈদেহ, গায়োগন, ক্ষত্তা, চাল, 
আবৃত, আভীর, ধিগ্রণ, কুক্ধুটক, শ্রপাক, বেণ, সৈরিন্ধ, মৈর্েয়ক, মার্গব*(কৈবর্ত), 
কারাবর, অন্ধ, মেদ, পাণ্ডঁসোপাক, .আহিগ্ডিক, সোপাক, অন্ত্যাবসায়ী ইত্যাদি 
সঙ্করগণের১ উল্লেখ করিয়াছেন। তীহ।র মতে, ব্রাঙ্গণানি চারিবর্ণ ব্যতীত পঞ্চম 
বর্ণ নাই, অধরোত্তর জন্ম ও গুণকণ্দ্ অনুসারে সঙ্করগণের জাতিধশ্ম নির্ণূত 
হইয়া থাকে। যাজ্জ্ববন্কাৎ 'ও মেধাতিথির মতে অনুলোম সঙ্করগণ মাতৃধণ্ম ৰা 
মাতৃজাতিত্ব প্রাপ্ত হইয়! থাকে, কিন্তু মাতৃজতি অপেক্ষা তাহারা কিছু সশ্মানিত। 
কিন্তু প্রতিলোম বর্ণদক্করগণ সকলেই সমাজে নীচ শুদ্রবৎ নিতান্ত হেয় । 

চাতুর্বণ্ের বিধি-নিষেধাদ্ি সম।জ-গঠনের সঙ্গে সঙ্গেই প্রবর্তিত হইল বটে, 


(১) বৌধায়নের ধর্মনৃত্রে অধস্তি, মগধ, বৌরা ্র, দক্ষিণ, উদাবৃৎ। দি্ধু ও মৌবীরগণ মিশ্রজাঁতি বলিয়। উক্ত 
হইয়াছে। তৎকালে আধ্যাবর্ধ সম্বন্ধে মিশ্রজাতির কথ। নাই। বশিষ্টধর্মহত্রে (১৮ অঃ) চগাল, বৈণ, 
অস্তথা।বনায়ী, রামক, পুন্ধন, সত) অন্বঠ, উগ্র, নিষাদ, প।রশব এই দশটা মাঃ মিশ্র বা সঙ্করজাতির উল্লেখ আছে। 
যোধ হয়, বৈদিক ধর্মসত্র সকল যখন রচিত হয়, তখনও বেশী সঙ্করজাতির উৎপত্তি হয় নাই। কিন্তু ধর্মমংহিত। 
সকল প্রচারের সময়ে ত্রমে ক্রমে বহুতব সন্করজাতির উৎপন্ধি হুইতেছিল। 

' (২) অল্পদিন হল, মানবগৃহত্র পাওয। গিয়াছে । অনেকের বিশ্বাস, তাহাই ভগধান্‌ মনুর আদি গৃহ গ্রন্থ। 
এখনকার প্রচলিত মনুসংহিতানাম্বা ভূগুপ্রে!করসংহিত। সে মূল মানবনুন্ধ হইতেই গৃহীত হইয়াছে ' আমর! 
যতদুর দেখিয়াছি, প্রচলিত মনুসংহিত। অপেক্ষ। যাঁজ্ঞবন্কানংহিতার মহিত মানবগৃহাদুত্রের সমধিক সাদৃশ্য আছে। 
এমন কি যাহ! মানবগূহো ন্বত্রকারে লিখিত; তাহাই আমরা ধাজ্ঞধঙ্ষাম্থতির অনেকম্থলে শ্লৌকাকারে 
নিবদ্ধ দেখি । * 


জাতি-বিভাগ ৩৫ 


কিন্ত . অনুলে্রে সঙ্করদিগকে লইয়। সমাজে গোলমোগ বাঁধিল ; তাহাদের 
মধ্যে কেহ পিতার ধণন্ম, কেহ বা মাতৃকুলের ধর্ম গ্রহণ করিয়৷ চলিতে চাহিল,অথচ 
বিশুদ্ধ ছিঞাতিগণ তাহাদিগকে প্রকৃষ্ট অধিকার দিতে ও প্রকৃষ্ট জাতি বলিয়া 
সমাজে গ্রহণ করিতে সহজে সম্মত হইলেন না। কাজেই একট! সঙ্ঘর্ধ উপস্থিত 
হইল । সমাজরক্ষক ধর্ম্মশান্রকারগণ সম্করগণের মাতৃজাতিত্ব স্বীকার করিলেন 
বটে,.কিন্ত্বু সেই সঙ্গে ইহাও ঘেষণ! করিলেন যে, যাহার! সদাচার- অবলম্বন 
করিয়। উৎরুষ্ট জাতিতে কন্যাঁদীন করিতে থাকিবে, তাহার পাঁচ ছয় পুরুষ পরে 
ক্রমশঃ উৎকৃষ্ট জাতি বলিয়। গণ্য হইবে 1১ এইরূপ কত হীনবর্ণ উচ্চ বর্ণে প্রবেশ- 
লাভ'করিয়াচে, কত শুদ্রধন্্ী জাতি ক্রমশঃ বৈশ্য, ক্ষত্রিয়, এমন কি ব্রাহ্মণবর্ণের 
সহিত সম্মিলিত হইয়া ব্রাঙ্গণ নশিয়া পরিচিত হইয়াছে । যাজ্বন্কোর মিতাক্ষরায় 
তাহার স্পষ্ট আভাস পাঁওয়৷ যায়।২ এখনও বোধ হয়, সেই কারণে প্রত্যেক 
জাতিঙ্র মধ্যেই উচ্চ কুলে কন্ত।সম্প্রদান আদরণীয় ও সম্ম।নিত হইয়া আসিতেছে। 

একদিকে যেমন উচ্চগতি এবং অপর দিকে সেইরূপ দেশ, কাল, পাত্র ও 
অবস্থাভেদে অধোগতি ঘটিতেছিল । তাহারুই ফলে বহুতর অন্ুলোম ও প্রতি- 
লোম বর্ণসঙ্করের উত্পত্তি হইতে লাগিল। সমাজের প্রয়োজনান্সারে প্রত্যেক 
সঙ্করজাতির পুথক্‌ পৃথকৃ ধন্ম কম্ম শনর্দিষ্ট হইল ; ধম্মনির্দেশ অনুসারেই তাহারা 
স্ব স্ব শ্রেণীর লোক লইয়া এক একটা পৃথক্‌ সমাজের স্ৃট্টি করিল ; ভিন্ন সমাজ- 
ভুক্ত হইলে তাহারা এক একটা বিভিন্ন জাতি বলিয়। গণ্য হইতে লাগিল । 

উপরে যে কল কারণে ভারতীয় আধাসমাজে নান! জাতির উৎপত্তি বিবৃত 
হইয়াছে, তাহ! অতি প্রাটান কালের কথা। কিন্তু খুষ্টপূর্বব ৬ষ্ঠ শতাব্দীর পর 
হইতে বৌদ্ধপ্রভাব বিস্তারের সহিত আধ্যসমাজে যুগান্তর উপন্থিত হইফ়াছিল। 
পুর্বে যে জাতির যে ধণ্ম নির্দিষ্ট ছিল, তাহার আঘুল পরিবর্তন ঘটিতে লাঁগিল। . 
তাহার উপর অনেক অনাধ্যজাতি এবং ভারউসীমাবহিভূত নান! শ্রেণীর আর্ধ্য 
( ইরাণ ) ও তুরান্‌ জাতি আসিয়াও ভারতীয় আধ্যসমাজে মিশিয়া পড়িল। 
সাধারণের অবগতির জন্য এখানে কয়েকটা প্রমাণ দ্রিতেছি-_- 


(১) “জীতুযৎকধে যুগে জেয সপ্তমে পক্মেহপি ব1। 
 ব্যত্যয়ে কন্ীণাং সাঁষ্যং পূর্ববধচ্চাধরোভ্তরম্‌ ৪৮ ( বাজ্ক্ষা ১৯২ ১ 
(২) ১৮ পৃষ্ঠায় জন্থব্য। 


৩৬ বঙের জাতীয় ইতিহাস 


পুণার নিকটবর্তী কালিগুহা হইতে এইরূপ কতকগুলি খোদিত-লিপি ষ্ঠ 
পাওয়া গিয়াছে__ 
১। “ধেনুকাঁকটা ধংমযবনস৮ অর্থাৎ ধেমুকাকটবাসী ধশ্মনাঁমক 
যবনের (দান )। 
২। “যবনস চংদানং দেয়ধম গভদার” অর্থাৎ এই গর্ভগুছের দ্বার চন্দ্র 
নামক যবনের ধন্মোদ্দেশে দান। 
৩। “যবনস চিটস গতানাং ভোজনমটপো দেয়ধম সঙ্ঘ” অর্থাৎ (এই) 
ভোগমগ্প € বৌদ্ধ ) সঙ্বের উদ্দেশে গর্ভবাসী চিত্র নামক যবনের ধম্মার্থ দান। 
নাসিকের গুহ। হইতেও এইরূপ খোদ্িত-লিপিণ' আবিষ্কৃত হইয়াছে-_. 
“ওতরাহন দতামিতিয়কন যোণকস ধংমদেবপুতম ইংদ্রামিদতস 
ংমাত্বনা ইমং লেণং” অর্থাৎ উত্তরাপথের দত্তামিত্রস্থানবাসী ধর্ম্মদেব নামক 
যবনপুন্র ধণ্মাত্ম। ইন্দ্রাগ্রিদত্তের এই ( দান )। | 
উদ্ধৃত প্রমাণাবলী হইতে বেশ দেখ! যাইতেছে যে ছুই হাজার 
বর্ষেরও কিছু পূর্বে ভারতীয় যবন বা গ্রীকণ অনেকে বৌদ্ধধপ্ন এবং 
ভারতীয় হিন্দুনাম গ্রহণ করিয়াছিল। যদি উহারা “্যবন' শব্দ বাবার না 
করিত, তাহ। হইলে সহজে উহাদিগকে ধরা যাইত না। কেবল যে বৌদ্ধ- 
সমাজে যবনগণ মিশিতেছিল, তাহা নহে ; এ সময়ে কেহ কেছ হিন্দুধগ্ম গ্রহণ 
করিয়। হিন্দু বলিয়া পরিচিত হইতেছিল বা হিন্দুসমাজ মিশিয়। গিয়াছিল, 
তাহারও প্রমাণের অভাব নাই। মালবপ্রদেশে গোয়ালিয়ার রাজ্যান্তগগত 
বেশনগর নামক স্থানে একটা গরুড়স্তস্ত আবিষ্কৃত হুইয়াছে, ইহাতে যে লিপি 
উতকীর্ণ আছে তশপাঠে জান! যায় যে খ্ৃষপূর্বব ২য় শতাব্দীতে দিয়পুত্র হেলিও- 
দর নামে এক 'যবনদুত” অস্তলিকিত নামে কোন রাজার পক্ষে ভাগভন্র নামে 
এক রাজার সভায় অবস্থান করিতেন, তিনি আপনাকে 'ভাগবত' বলিয়। পরিচিত 
করিয়াছেন এবং দেবদে বানুদেবের সম্মান উক্ত “গরুড়ববজ' প্রতিষ্ঠা করেন। 
উক্ত স্তম্তলিপিবণিত হেলিগদারকে গ্রীক 11611090:0৪, দিয়কে 1107) এবং 
অস্তলিকিতকে /10010110065 বলিয়াই মনে হইবে |] ম্থুতরাং দেখা বাইতেছে 





100107119 17010%, ০, চা], 00. 98-9১. 
1720). 700. ৬০1, ড]]1,.1). 90. 
1. 90101 ০01 0) 73038] 2.818610 9০0198 £০7 1009, 1), 1088, 


জ।তি-বিভাগ ূ শু 


ধে ছুই হার বধ পূর্বে হিন্দুলমাজে যবনও বাস্ুদেবতক্ত ও *'ভাগব্ত' বলিয়। 
পরিচিত হইয়াছে । এই সকল যবন-বংশধরগণ কালে ভারতের সর্ববন্ত বিস্তৃত 
হইয়! পড়িয়াছিল এবং তাহাদের মধ্যে অনেক খ্যাতনাম! পণ্ডিত জন্মগ্রহণ করিয়।. 
ভারতীয় ব্রাক্মণপপ্ডিতসমাজেরও একদিন ভক্তিশ্রন্বা আকর্ষণ করিয়াছিল। 
সম্ভবতঃ এ সকল ববনপন্ডিতগণকেই লক্ষ্য করিয়া বরাহমিহির লিখিয়। গিয়াছেন-_ 
“মেচ্ছ। হি যবনাস্তেযু সম্যক্শান্ত্রমিদং স্থিতম্‌। 
খষিবতেপি পুজ্যন্তে কিং পুনর্বেদবিদ্দ্বিজঃ 8৮ (বৃহতসংহিতা ২১৫) 
আলেক্সান্দরের সময় হইতে ভারতে যবনপ্রভাব বিস্তৃত হয় এবং খুষ্টপূর্বব 
১ম শতাব্দী পধ্যস্ত তাহারা পঞ্চনদ প্রদেশে আধিপত্য বিস্তার করিয়াছিল ; এ সময় 
ভারতবাসীর সংস্পর্শে অনেক যবনসন্তান বৌদ্ধ ব1 হিন্দু হইয়! পড়িয়াছিল। 
“তাহার! বৌদ্ধ বা হিন্দু হইয়া ভারতীয় চাতুর্বর্ণযসমাজে মিশিয়! গ্িয়াছিল এবং 
একী অভিনব মিশ্রজাতি বা সমাজের স্ঠি করিয়াছিল, তাহাতে সন্দেহ নাই। 
যবনের পরই পশ্চিম-ভারতে শকাধিকার আরম্ত ৷ ইহাদেরও পূর্বববাস ভারত- 
বর্ষের বাহিরে ছিল। শকাধিরাজগণ প্রথমে পঞ্চনদ ও আফগানিস্থানে অধিষ্ঠিত 
হইয়াছিলেন,শকন্থানে তীহাদের রাজধানী ছিল । পূর্বেব গৌড় পর্য্যস্ত১ এবং দক্ষিণে 
মগ্ন্য ও পশ্চিম ভারতেও তাহাদের" রাজশক্তি বিস্তৃত হইয়াছিল। দূরবর্তী প্রদেশে 
“ক্ষত্রেপ' নামে খ্যাত তাহাদের শকপ্রতিনিধিগণই রাজ্যশাসন করিতেন, কালে 
সেই সকল ক্ষত্রপ ব৷ মহাক্ষত্রপগণ এক একজন স্বাধীন নৃপতি বলিয়া পরিচিত 
'হুইয়াছিলেন ।* উত্তর-তারতের পূর্বববন্তী শকরাজগণ প্রথম প্রথম অনেকেই 
বৈদেশিক নামই ব্যবহার করিতেন। যথা--কুজল-কদ্দফিস, বেম-কদফিস,' 
কণি্ক, ভুবিষ্ষ ইত্যাদি। কিন্তু কুজুল আপন মুদ্রায় “সচ-ধশ্ম-বিত” অর্থাৎ 
সত্যধর্ষ্স্থিত ( সম্তবতঃ বৌদ্ধ ) এবং বেম নিজ মুদ্রায় “মহরজন রজদিরজস 
 সর্বলোগ-ইশ্বরদ মহিশ্বরস বিমকথক্ষিসস” ৩ অর্থাৎ মহারাজ ' রাজাধিরাজ- 
সর্বলোকেস্বর ও মাহেম্বর বলিয়া পরিচিত। বেম-কদফিসের মুক্রার অপর পৃষ্ঠে 





(৯ ত্রাঙ্ধণকাও ২য় ভাগ ৪র্থ অংশে বিস্তৃত বিষয়ণ জরইযা। 

(২) সাধারণের পূর্বের বিশ্বান ছিল ঘে মথুরা পধান্ত শকাধিকার ধিসৃত হই্াছিল, কিন্তু জল্পদিন হইল সার়নাঁধ 
ইইতে শকসত্রাট, কণিক্ষের ধে শিলালিপি আবিষ্কৃত হুইরাছে, তৎপাঠে জান! বার বে পূর্ব-তারতও ভাহার 
মবিকারতুক্ত ছিল এং ডাহার অধীন শকশীসনকর্তীয় দ্বারাই শাসিত হইত । 

(৩) 90018018 05510005 01 006 00108 10 6 1250880 81 086000 [4 6৮৪) 


৩৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


রূষভ, ত্রিশূল ও ব্যা্রচম্্ধারী শিবমুর্তি থাকায় তিনি যে শিবভক্ত ব! শৈব ছিলেন, 
তাহাতে সন্দেহ নাই। তাহার উত্তরাধিকারী ( অবশ্য ভিন্নবংশসস্তুত ) কণিক্ষের 
মুদ্রায় সর্বপ্রথম ধ্যানী বুদ্ধমুন্তি দৃূষ্ট হয়। এদিকে তাহার উত্তরাধিকারিগণের 
মুদ্রায় “স্কন্দো”; “মহাসেনো') “কোমারো+ এবিসাগো? ও 'ওএশো? বাএশ নাম ও 
ওদ্দেবমুন্তি পাওয়। যায়। এ শব্বগুলি যে ঈশপুত্র কান্তিকেয়ের নামান্তর তাহ। 
সকলেই স্বীকার কর্রবেন। এ মকল নাম ও দেবমুত্তি যে আমাদিগের পুবাণ 
হইতে গৃহীত হইয়াছে, তাহা বলা বাহুল।। এ সকল শকরাজগণের মুদ্রাপরি- 
চিহ্িত রাজগণের যেরূপ বেশভৃষা আছে, তাহা মুদ্রাতত্ববিতগণ গকলেই এক- 
বাক্যে তক ব৷ মোগল বেশভূষ! বলিয়া ঘোষণ। করিয়াছেন। 

কোন কোন পুরাবিদের বিশ্বাঘ যে শকসম্র।ট কণিক্ষের সময়ই শাকঘীগী 
ব্রাঙ্ষণগণ ভারতে আগমন করেন১, কিন্তু আমরা দেখাইয়াভি যে মিত্রোপাসক' 
শাকছীপী ব্রাক্ষণগণ তাহারও বনুপুর্বেন ভারতে আসিয়া! এখানে ত্রাঙ্ষণ বলিয়। 
পরিচিত হইয়ছিলেন।২ তবে শকাধিকারকাঁলে তাহ।র! স্ব স্ব প্রভুত্ব' বিস্তারে 
বিশেষ সমর্থ হইয়াছলেন,সন্দেহ নাই।. অগ্ভাপি রাজপুতনা হইতে বের পুর্ববসীমা 
এবং বিন্ধ্যাদ্রির উত্তরাংশ হইতে হিমালয় পধ্যস্ত নান স্থানে এই শাকদ্বীপা 
ব্রাহ্মণের বাস রহিয়াছে । মাড়বার রাজো ইহারা সেবক বা ভোজক নামে সাধারণ 
পরিচিত, কিন্তু সকলেই শাকছীপী বলিয়। স্ব স্ব পরিচয় দিয়। থাকেন। অনেকেই 
ওস্বাল শ্রাবকদিগের পৌরোহিত্য করেন, সকলেরই গৃহে ্ুষ্যমুর্তি আছে ।* 
পুক্ষরের পরাশরী ব্রাহ্মণেরাও পুর্বেব সেবক বা৷ শাকদীপা ব্রাক্মণ বলিয়া পরিচিত 
ছিল। রাজপুতনার সেবক ব্রাঙ্গণের! বলিয়। থাকেন যে তাহাদের স্মজাতিগণ 
পুর্ববন্ধেশে “শাকদ্বীপী”, দক্ষিণে “সীতাপত্রী”, দিল্লী ও আগরব্রার নিকট “পাণ্ডে, 
নামে পরিচিত হিমালয়স্থ জগদীশ ও জ্বালামুখার টিনা নিলা 
সকলেই শাকুদ্বীপী ব্রাঙ্মণ।* 

উত্তরের শকনরপতিগণ প্রথমে “ধাশ্মিক' বা! বৌঙ্গধণ্মীবলশ্বী বলিয়। পরিচিত 
হইয়াছেন এবং তীহা'র৷ নিজে :ও শকরাজ্ঞীগণ জনেকে অ্তুপ, ধর্্চক্র প্রভৃতি 


(১) 0 0, 81080095250 1200870 8061858105 ৮০1 4015 0 18. 
- (২) খঙ্গের জাতীয় ইতিহান, ত্রাঙ্ষণকাগু, ৪র্থ অংশ, শীকন্তীপী ব্রাঙ্গাণবিবরণ উ্রষটবা। 
(৩) যৌধপুর রাঁজ্যক! আদন্সুমাযী (১৮৯১) ওয় খণ্ড, ৩২৭ পৃঃ । 
(8) 150150 800ণুএদা। ০1, 281 1 19, 





জাতি-বিভাগ | ৩৪ 


প্রতিষ্ঠা করিয়! বোদ্ধধন্মানু রাগ অথবা শিবতক্তির যথেষ্ট পরিচয় দিয়াছেন বটে», 
কিন্তু পশ্চিম-ভারতের শকক্ষত্রপগণ অনেকেই যথেষ্ট দেবদ্িজে ভক্তি দেখাইয়! 
হিন্দুত্বেরই বিশেষ পরিচয় দিয়! গিয়াছেন। এখানে ছুই একটা প্রমাণ দিলেই 
যথেষ্ট হইবে। নাপিকগুহায় উতকীর্ণ শকক্ষত্রপ উষবদতের লিপিতে স্পষ্ট 
লিখিত আছে-- 

দ্রাজ্ঞঃ ক্ষহর।তস্য ক্ষত্রপস্ত নহপানস্য জামাত্র! দীনীকপুত্রেণ 'উ্বদাতেন 
ব্রিগোশতসহত্মদেন-**'*, দেবতাত্যে। ব্রাঙ্গণেভ্যশ্চ যোড়শগ্রামদ্দেনে অন্ুবর্ষং 
ত্রাঙ্গণশ তসাহঅ।ভোজ।পয়িত্র। প্রভাসে পুণাতীর্থে ব্রাঙ্ষণেভ্যঃ অষ্টভার্য্যাপ্রদেন”ং 

অর্থাৎ ক্ষহরাতবংশীয় ক্ষত্রপরাজ নহপানের জাগাতা দীনীকপুত্র উ্বদ1ত 
( যিনি) তিনলক্ষ গোদান করিয়াছেন, দেবত। ও ব্রাক্মণগণের উদ্দেশে যিনি ঘোল 
খানি গ্রাম দান করিয়াছেন, যিনি প্রতিবর্ম লক্ষ ব্রাহ্মণ ভোজন করাইতেন এবং 
ধিনি*পুণ্যতীর্থ প্রভামে ব্রাহ্গণদিগকে (প্রত্যেককে ) আটটা দারপরি গ্রহের 
উপযুক্ত ধন দান করিয়াছিলেন । 

উক্ত ক্ষহরাতবংশ ব্য হীত জার একটা পরাক্রীন্ত শকক্ষত্রপবংশ আড়াই শত 
নর্ষের অধিকক।ল মাঁলব শাসন করিয়! গিয়াছেন, উজ্জয়িনীতে তাহাদের রাজধানী 
ছিল। এই শকবংশের প্রতিষ্ঠাতার নাম ঘসমোতিকপুত্র চষ্টন। পিত! ও পুত্র 
উভয়ের নামেই বৈদেশিক গন্ধ, কখনই হিন্দ্ুনাম বল! যায় না । কিন্তু চষ্টনের 
পুত্র জয়দাম ও তৎপুত্র রুদ্রদাম প্রসূতি পরবন্তী বংশধরগণের সকলেরই হিন্দুনাম 
দেখা যায়।৩ কণহেরীর গুহ! হইতে আবিষ্কত একখানি শিলালিপি পাঠে 
জানিতে পারিষে উক্ত মহাক্ত্রপ রুত্রদামের কন্যার সহিত সাতবাহনরাজ 
বাসিষটীপুত্র নাতকণির বিবাহ হইয়াছিল ৪ কেবল তাহাই নহে, জুনাগড়' হইতে 
মাবিদ্কৃত মহাক্ষত্রপ কুত্রদ(মের গিরিলিপি হইতে স্পষ্ট প্রমাণিত হয় যে তিনি 
দর্বার্থ-গান্ধরব্থায়াস্ভানাং বিদ্যানাং মহতীনাং পারণ-ধারণ-বিজ্ঞান-প্রয়োগাবাপু- 
সীর্তি”* অর্থাৎ ব্যাকরণ, সঙ্গীত, ন্যায় ও অপরাপর হিন্দুশান্ত্রে অভিজ্ঞতালাভ 


(১) 1101) এ], ৮০1, 0150 429,800 ৮০01 50157 20712150128 [09108 
1৮0.) 9. 11], 

(২) 1001075)0% [0810%7 ৮91, 110) 0.8, ৪. 

(৩) বুঙ্গের জাতীয় ইতিহাস, ব্রা্গণকাও, ৪র্ঘ অংশ ( ১ম সংস্করণ ) ২৩ পৃষ্ঠাগ্ বংশলত। জ্টবা। 

(৪) 41017, বি, %68৪6০০01100085 0], 028, 

(৫) 71160088 1700195) ০), 1) 0,445. 


৪৩ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


করিয়া পুরা হিন্দু হইয়। পড়িয়াছিলেন।১ কেবল শকনরপতিগণই যে হিন্দুনাম 
গ্রহণ ও হিন্দু হইয়! গিয়াছিলেন, তাহা! নছে। ভারতবানী অপরাপর সাধারণ 
'শকপরিবারগণও ক্ষত্রিয় উপাধি গ্রহণপূর্ববক উচ্চ হিন্দুসমাজে মিশিয়া' অপরাপর 
উচ্চ জাতির সহিত সম্বন্ধদূত্রে আবদ্ধ হইয়াছিলেন, প্রাচীন শিলালিপিতে 
তাহারও প্রমাণের অভাব নাই-_-এখানে সাধারণের কৌতুহল পরিতৃপ্তির জন্ত 
নালিক-গুহায় উতকীর্ণ ছুইটী শকপরিবারের কথ! তুলিতেছি--. 

(১) “শকলস দামচিকস লেখকম বুধিকন বিষুগদ্রতপুতস দশপুরবাথবন লেণ 
পোটিয়ো চ দেো”ং 

অর্থ দশপুরবাসী শকজাতীয় বিষুঃদস্তের পুত্র লেখক ও বৃদ্ধিজীবি দামচিক্যের 
দান এই বাসার্থ গুহা ও দুইটী জলাধার । 

(২) “শকাগ্িবর্ণঃ ছুহিত্রা গণপকম্ত রেভিলম্ত ভার্যয়। গণপকম্য বিষুঃবর্স্ত 
মাত্র! শকনিকয়। উপাসিকয়! বিষুদত্তয়।'**গিলানতেষজার্থং অক্ষয়নীবী প্রযুক্তা৮৩ 

অর্থাৎ শকজাতীয় অগ্নিবদ্্মার কন্যা গণপকবংশীয় রেভিলের ভাধ্যা গণপক 
বিশ্ববদ্মার মাত| শকনিক! বিষ্দদত্তানাম্বী উপালিক1 রোগীদিগকে ওধধ দিবার জন্য 
এই অক্ষয় দান করিতেছেন। 

খৃষ্তীয় ৪র্থ শতাব্দীর প্রায় শেষভাগ পর্যান্ত' ভারতে শকাধিপত্য চলিয়াছিল | 
যেখানে যেখানে তীহাদের বেশী সংশ্রব ঘটিয়াছিল, সেই সেই স্থানেই যে স্থানীয় 
উচ্চ হিন্টুসমাজের সহিত তীহার! নান! সম্থন্ধসূত্রে আবদ্ধ হইয়াছিলেন এবং 
শাকত্বীপী ব্রাহ্মণগণের ন্যায় গুণকর্মমানুসারে শক বীরগণও ক্ষত্রিয় বলিয়া পরিচিত 
হইয়াছিলেন, তাহাতে সন্দেহ নাই। 

খৃীয় ৪র্থ শতাব্দীর প্রারস্তে গুপ্তবংশের অভ্যুদয় । ইহার! জাতিতে বৈশ্ু 
হইলেও সাধারণতঃ তখনকার ক্ষত্রিয়গণের সহিতও সম্বন্ধসূত্রে আবদ্ধ হইতেন। 
তাহার। প্রধানতঃ দেবদিঞ্তক্ত, যাগধজ্জকারী ও হিন্দুশান্ত্রানুরক্ত রাজবংশ বলিয়া 
পরিচিত হইলেও তাহাদের সময়েও অনবর্ণববাহ নিষিদ্ধ ছিল ন|। গুপগ্তসআাট, 
নরসিংহ বালাদিত্য বনুরাত নামক এক বিখ্যাত ব্রাঙ্মণপণ্ডিতের, সহিত নিজ 
ভগিনীর বিবাহ দিয়াছিলেন | 





্‌ (১) 150150 8060 0জ0) 5০]. 27০, 0০ 85, 
(২) 85/2780705 [00708, ০1, সহ, 095. (৩) খ পুস্তকে 1. ৪৪ ্রষ্ধ্য। 
(9) বঙ্গের জাতীয় ইতিহাল, বৈহঠীকাও ১মাংশ, ১৫৯-১৬, পৃউয় বিভৃত বিবরণ অষইব্য। 


জাতি-বিভাগ ». 8১ 


শাকদীগী ব্র।ক্ষণগণেরই একশাখ| মৌর্যযাধিপত্যকলে ক্ষীব্রধশ্ম গ্রহণ করিয়! 
শুঙ্গসিত্র' নামে ভারতে আধিপত্য-বিস্তার করিযাছিলেন। মৌর্য্যসআট, বুহদ্রথের, 
সেনাপতি পুষ্যমিত্রই শুঙ্গমিত্রবংশের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি যেমন দারুণ বৌদ্ধ" 
বিদ্বেষী তেমনি অতিশয় ব্রান্ষণ্যধণ্্ানুরক্ত ছিলেন । ২৩৫ খুষ্ট পুর্ববাব্রে 
'পুষ্যমিত্রের অভ্যুদয় ।২ ১৪৭ বর্ষ পুস্যমিত্রবংশ ভারতশাসন করিয়াছিলেন। 
পরে কাণু, আন্ধ, ও শকবংশের প্রভাব বিস্তারের সঙ্গে পুষ্যমিত্রগণ আর মাথা 
তুলিবার স্ুুবিপ। পান নাই । পশ্চিমভ।রতে শক প্রভাব হ্রাস হইয। আদিলে এই 
ক্ষত্রিয়ধর্্ম। পুষামিত্রগণ কোন কোন শক।ধি+ার করায়স্ত করিয়া আবার 
মন্তকোুলন করিলেন। খুষ্রীয় ৫ম শতাব্দীর প্রারস্তে তাহারা! এতদুর প্রবল. 
হইয়াঞ্উঠিয়াছিলেন যে, তীহাদের ভয়ে গুপ্তসাআজাজ্যলক্ষনী পর্য্যন্ত বিকম্পিত 
হেইয়াছিল। নলভীরাজগণের তাত্রশীগনে তীহারাই “অভুলবলসম্পন্ন মৈত্রক' 
নামে পরিচিত হইয়াছেন। এই মৈরকবংশেই হুরাষ্ট্রে বলভীরাজবংশস্থাপয়িতা 
সেনপিতি ভটার্কের অভুদয় ।১ চানপরিব্রাজক যুলংচুজের ভ্রণবৃত্তান্ত হইতে 
আমর! জানিতে পারি, এই নংশ মালবপঠি যশোধর্্মা বিক্রমাদিত্য ও বৈশ্যুসস্র(ট, 
হর্ষবর্ধনের সহিত বৈব।হিক সন্বন্ধে আবদ্ধ ছ্িলেন। 

উক্ত মৈত্রক-বলভীনংশের অভুযাদয়ের সহিত আনন্দপুরে নাগর-ব্রাঙ্মণগণের 
সমাবেশ দেখিতে পাই । এই আঅগিত ব্রঙ্গণবৃশ মিত্রোপাসক শাকদ্বীশা 
ব্রাহ্মণগণেরই একটা শাখ। বলিয়! প্রতিপন্ন হইয়াছেন । শ্রীমাল ব্রাঙ্গণ ও গুজ- 
রাটের নাগর-বণিয়ারাওড এই নাগর-ত্রাঙ্গণ হইতে বাহির হইয়াছে।* আমরা 
দেখাইয়াছি যে, শিশোদিয়কুলতিনক সুধ্যবংশীয় বলিয়! পরিচিত মেবাঁরের মহারাণা- 
গও আদিতে নাগর ব্রাহ্মণ ছিলেন, পরে ক্গএধম্ম গ্রহণ করিয়া স্ুর্যবংশ ক্ষত্রিয় 
বলিয়। পরিচিত হইয়াছেন 1, স্তরাং দেখা যাইতেছে যে, শাকদ্ীপী ্রাঙ্মণগণের 
একতম শীখ। নাগরব্রাঙ্গণ-সম্প্রদায় হইতে ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় ও বৈশ্য এই ত্রিবর্ণেরই 
উত্পন্তি ঘটিয়াছে। তাহাদের বংশধরগণ ভাঁরতের নানাস্থানে ছড়াইয়া 
পড়িয়াছেন এবং সেই সেই বণের নান! জাতির সহিত মিশিয়! গিয়াছেন। 








পে 2০5 রর পসপাা সস 


(১) বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস, ব্রাঙ্গণকাণ্ড, ২য় ভাগ, ৪থ অংশ, ৫৬ পৃঃ। 

(২) বঙ্গের জঁ।তীয় ইতিহাস, টবগ্ঠকা্ড, ১মাংশ, ১৪০ পৃঃ 

(৩) 17)0851) ঠ1565617155 ৬০1 ২150, 35, 

(৪)০ এ. এ 01, ১৯1১, 17 53, 

(৫) বঙ্গের জাতীর ইতিহ।দ, বৈগ্তকীগু, ১মাংশ) ১৩০ হঃতে ১৩৭ পৃষ্ঠা পাদটাক! ্ষ্টব্য 


৬ 


৪২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


স্ুরাষ্ট্রে ষে সময়ে বলভীবংশের অভ্যুদয়, সেই সময়েই উত্তরপশ্চিম-ভারত- 
'সীমান্তে হণ নামক আর এক শকজাতির তীব্রদৃষ্টি ভারতের উপর পতিত হয়। 
এই হুণগণ ভারতবহিভূতি জাতি বলিয়। পরিচিত হইলেও হ্ুণপতি তোরমাণ ও 
তৎপুত্র মিহিরকুলের শিলালিপি পাঠ করিলে তীহাদিগকে শৈব ও হিন্দুধশ্মীবলম্থী 
বলিয়াই মনে হইবে । এই হুণজাঁতির আক্রমণেই গুণ্তপাআজ্য এক প্রকার ' 
ংসপ্রায় হইয়াছিল, অবশেষে ভারতের সমবেত রাঁজশক্তি একত্র হইয়! হুণ- 
প্রভাব ধ্বংস করিয়াছিল । এই সময়ে হৃণজাতি ভারতের র্ধবত্র ছড়াইয়। 
পড়ে। কালে ইহারা ৩৬ রাজপুতকুলের মধ্যে পরিগণিত হইয়াছিল। এখন 
হৃণজাতি রাজপুতসমাজে মিশিয়। গিয়াছে । 
রাজপুতানার অগ্নিকুল বলিয়। প্রসিদ্ধ চাহমান € চৌহান ), পরমার পুঁ়ারা) 
চৌলুক্য ( সোলঙ্কি) ও প্রতিহার ( পড়িহার )-গণও বৈদেশিক' জাতি এবং 
গুজর নামক প্রাচীন জাতিরই শাখ। বলিয়া প্রতিপন্ন হইয়াছেন।১ আশ্চর্যের 
বিষয়, কাশ্মীর ও স্বাত অঞ্চলে গুজরী নামে একটা পাহাড়ী ভাষা প্রচলিত আছে, 
এই পাহাড়ী ভাষার সহিত রাঁজস্থানী ভাষার সৌসাদৃশ্) লক্ষিত হয়। গুজরেরা 
প্রথমে ভারতে বান করিত না। সকলেই তাহাদিগকে বৈদেশিক বলিয়া স্থির 
করিয়াছেন।১ ইহারাই পূর্ববকালে থিজর' নামে অতিহিত ছিল। খুষ্টীয় ৬ষ্ঠ 
শতাব্দীতে যুরোপ ও এসিয়ার প্রান্তসীমার ভূণদিগের ন্যায় এই খজরেরাও 
প্রীধান্স্থাপন করিয়ছিল।২ অসোফসমুদ্রের উত্তরে ইহারাই গজর নামে ; 
যাহার! ঘ্রিহ্ুদী হইয়া গিয়াছে, তাহারা “ঘসর' (91১১591) নামে এবং ককেসস্- 
পর্ববতে 'ঘুসর' নামে অভিহিত ।২ অনেকের বিশ্বাস যে, জর? ও “শ্বেত হুণ' 
উভয়ে একজাতি না হইলেও উভয়ের অতি নিকট সম্বন্ধ ছিল।৩ খ্ৃষ্ঠীয় «ম 
শতাব্দে শ্বেতহুণেরা যখন দলে দলে ভারতসীমা-মধে প্রবেশ করিতে থাকে, সেই 
সময় খজর ঝ গুজরেরাও দলে দলে ভারতে প্রবেশ করিতে লাগিল। বাস্তবিক 
খুষ্তীয় ৭ম শতাব্দীতে উতকীর্ণ এঁহোলের শিলালিপি, বাণের হর্চরিত ও চীন- 
পরিব্রীঞ্ক যুঅন্-চুশঙ্গের ভ্রমণ্বৃস্তান্তে গামর! সর্বপ্রথম “শুর্জর” শব্দের উল্লেখ 
পাই। তৎ্পুর্বেব বরাহমিহির উত্তরবাসী হুণজাতির সহিত খখচ্ছার' বা 'খচর 


০১ [00100 406108105৬০], 2015 0০90, 
(২) 730107025 0880669917 ৬০1, 21. 1১৮. [১ 00 4211 
(৩) 750076191)8:019 13716610019) ৮০], 4৯৮ ১০৮507921 


জাতি-বিভাগ ' ৪৩ 


নামে এক জাতির উল্লেখ করিয়াছেন । ১ সপাদলক্ষ ব। হিমালয়স্থ শিবালিকপ্রদেশ 
হইতে হুণমুদ্রার সহিত খজরমুদ্। আবিষ্কত হইয়াছে । এই মুদ্রার একদিকে 
প্রকাশাদিত্য” ও অপর দিকে খজর শব্দ উৎকীর্ণ আছে ।২ পূর্বেই লিখিয়াছি যে, 
ঞ্রজর, গর ও গুর্সর একজাতিরই নাম, ভারতেও তাহারা প্রথমতঃ খজর, খচর, 
খচ্ছার ও গুজর নামেই পরিচিত হইয়াছিল। এই গুজর শব্দেরই সংস্কৃত -বূপ 
গর্ভ । হুণদিগের ন্যায় ইহারাও প্রথমে শৈব ও হিন্দুধর্্মাবলম্বী ছিল। 
প্রকাশাদিত্য যে পুর! হিন্দুনাম তাহ! বলাই বাহুল্য। এই খজরজাতি *শুভ্রবর্, 
কুষ্কেশ ও অতি সুন্দর গঠন ছিল। বৈজন্তিয়ম ও বোগদাদে খজরকন্যার 
পাণিগ্রহণে সকলেই আগ্রহ দেখাইত।”৩ এই বর্ণনার সহিত গুজরজাতির অন্যতম 
শখ! রাজস্থানের অগ্নিকুলের সম্পূর্ণ সৌসাদৃশ্য রহিয়াছে। এই গুজরজাতির 
পূর্ববাসের স্মৃতিনির্দেশক বুস্থান এখনও বিছ্মান। আফগানিস্তানের রাজধানী 
গজনী'র নিকটই “গুজরীস্তান” নামে একটা প্রসিদ্ধ স্থান রহিয়াছে । একসময়ে 
যেখানে শ্বেতভূণদিগের রাজধানী ছিল, বর্তমান বদেঘিজের নিকটও গুজরীস্তান 
নামে একটা বিস্তৃত ভূভাগ দৃষ্ট হয়। হাজারার পশ্চিমে জর্থন্দাব ছাড়াইয় ভারত- 
প্রান্তের বাহিরে উজরীস্তান নামে একটা ভূভাগ আছে, তাহাকেও কেহ কেহ 
গুজরীস্তানের অপত্রংশ বলিয়। মনে করেন। পঞ্জাবের “গুজরন্বালা, প্রসিদ্ধ । 
কাশ্মীর ও স্বাত প্রদেশে অগ্ভাপি গুজরী নামে একটা পাহাড়ীভাষ। প্রচলিত রহিয়াছে । 
বর্তমান গুজরাত ও রাজপুতানায় এই জাতির প্রধানতঃ বর্তমান নিবাস হইলেও 
পূর্বে আকগানস্তান, পারস্য ও হিমালয় প্রদেশের উত্তরপশ্চিমীমায় যে এই জাতির 
বাস,ছিল, তাহাতে সন্দেহ নাই। উত্তরপশ্চিমভারত হইতে কতকগুলি মুদ্রা 
আবিষ্কৃত হইয়াছে, এই শ্রেণির মুদ্রায় নাগরী, সাসনীয় (39882131070) ও পহলবী 
এই তিন প্রকার লিপি দৃষ্ট হয়। এই মুদ্রা উপরপৃষ্ঠে সাঁসনীয় পহলবী- 

য়_দলফ, বর তেফ._চহমন %মুল্তাঁন মল্কা” অর্থাৎ মূলতানপতি 
শ্ীবাস্থদেব চহমন এবং অপর পৃষ্ঠে নাগরী অক্ষরে এ্রীবান্থদেব” শব্দ এবং 
পহলবীভাষায় *টুকান্‌ জাউলস্তান্‌ সপদলিক্ষান্” "অর্থাৎ টক, জাবুলিস্তান ও 


; (১) সৃহৎসংহিত ১৪ অধ্যায়। 
(২) *০9:09].91 0110 1052] 4১318019 90015 10 1007, 7. 96, [08190 রা 
10, সু, 0. 31, পু 


(৩) [190 0101079118 87186700108 (1088 180.) 5০]. আরা, 1, 59, 


188 বঙ্গের জাতীয় ইতিহান 


ও সপাদলক্ষ আছে।১ এদিকে পৃথীরাজবিজয় নামক গ্রন্থপাঠেও আমর! জানিতে 
পারি যে, চাহমানবংশীয় প্রথম নৃপতি বাসুদেব আশাপুরী ও শাকস্তরীদেবীর 
আশ্রয়ে শান্তরনামক লবণত্ুদ অর্পণ করিয়াছিলেন। রাজশেখরের প্রবন্ধ- 
কোষের সমাপ্তিপুষ্পিকায় ৩৭ জন চাহমাননৃপতির নাম পাওয়া যায়। কবি" 
রাজশেখর তাহাদিগকে “সপাদলক্ষীয় চাহমান-নৃপবংশ” বলিয়া পরিচিত করিয়া- 
ছেন। প্রবন্ধকোষের মতেও বাস্রদেবই চাহমানবংশের প্রথম নুপতি এবং ৬০৮ 
বিক্রমান্দে তিনি বিদ্যমান ছিলেন। উক্ত সাসনীয় মুদ্রাগুলি আলোচনা করিয়া 
মুদ্রাবণিত বাস্তদেবকে কেহ ভূণ, কেহ সাসনীয়, আবার কেহ খঙ্জর ঝা গুজর 
বলিয়! স্থির করিয়াছেন ।১ বিজোলিয়। হইতে আবিষ্কৃত সামন্তদেবের শিলাপিপিতে 
তিনি অহিচ্ছাত্রাগত বৎসগোতীয় ত্রাঙ্গণ নলিয়! পরিচিত হইয়াছেন |২ মেবারের 
গুহিলবংশের ন্যায় পরে এই বংশের ও সকলেই ক্ষত্রিয় বনিয়া পরিচিত হইয়াছেন । 
এইরূপে প্রত্বতন্ববিদ দেবদন্ত ভাগ্ডারকর প্রমাণ করিয়াছেন যে, প্রতিহাঁর বা 
পড়িহার, পরমার (পুঁয়ার ) ও. চালুক্য ব৷ সোলস্কীগণও বৈদেশিক গুজরবংশ- 
সম্ভৃত।৩ আদিতে তাহার শৃদ্র ব| বৈশ্য হইলেও পরে তাহারা সকলেই ক্ষত্রিয়- 
রাজপুত বলিয়া পরিগণিত হইয়াছেন ।৭ এক্ষণে এই ঢাহমীন ব! চৌহানবংশ 
রাজস্থান ও উত্তরপশ্চিম প্রদেশে আগ্নিকুল ও অপর নান! শ্রেণির রাজপুতের সহিত 
সন্ন্ধসূত্রে আবদ্ধ। 

কেবল উক্তরূপেই ষে হিন্দুগণের মধ্যে মসঙ্যয শ্রেণী ও শাখা-প্রশাখার .উৎ- 
পন্তি হইয়াছে, তাহ। নহে। বর্বমান ভারতবধীয় হিন্দুসমা"জ আমরা যে বিভিন্ন 
জাতির মধো সহস্র সহস্র শশ্রণীর ও সম্প্রদায়ের প্রাসার দেখিতেছি, ( সামাক্তিক 
ব্যবহার অনুসারে তাহার প্রত্যেককে এক একটী স্বতন্ত্র জাতি বলিয়! গণ্য করিলেও 
ক্ষতি নাই ), নান! কারণে তাহাদের উৎপত্তি নির্দেশ করা যাইতে পারে। 

১ম | বিতিনন দেশে বাসনিবন্ধন স্বদেশ ও জ্ঞাতিবর্গের সংঅব ত্যাগ। 

২য়। €ৌলিক মত ও ধর্ম্মপরিত্যাগপুর্ববক ভিন্ন মত গ্রহণ ও ভিন্ন গুরুর 


শিষ্যত্ব স্বীকার। 





(১) 1770120 4617025 102 1011, 0. 20-96. 

(২) 0ম] 01 006 51551090610 ০01 1)670051) ৬০1) 145. 171, 0, 41, ও বঙ্গের জাতীয় ইতিহাম। 
বৈগ্তকাও (১ম সংস্করণ ) ১৮৩ পৃষ্ঠ।য় পাদটাক। ভরষ্টবা। 

(৩) 10080 4010170058০], 01১ 30, 

(৪) বঙ্গের জাতীয় ইতিহানঃ বৈ্ক।ও; ১৮৩ হইভে ১৮৪ পৃষ্ঠায় পাদটীকা ভরষ্টবা। 


জাতি-বিভাগ ৪8৫. 


তয়। ভিন্ন আচার বা কর্দ্ের ভনুষ্ঠান। 

৪র্ঘ। স্ব স্ব লমাজে প্রভূত লইয়া বিবাদ। 

৫ম। আর্থিক অবস্থা ও জ্ঞানের উন্নতিতে নিন্গশ্রেণী হইতে উচ্চশ্রেণীতে 
'প্রবেশলাভ । 

৬ষ্ঠ। সভ্যতার বিস্তারে নি্জাতির আত্মপরিচয়গোপন । 

৭ম। বৈবাহিক আদান-প্রদান । 

আমর! অতি সংক্ষেপে এই সাগটী কারণ নির্দেশ করিলাম। এ সমুদায়ের 
বিস্তৃত সমালোচনা এ পুস্তকের আলোচ্য নহে। তবে ভারতের অপরাপর প্রদেশ 
অপেক্ষণ বঙ্গদেশে হিন্দুদমাজে প্রায় সকল শ্রেণীর মধ্যেই জাতি-ধর্্মপালনের 
£মাদর, কৌলীন্য-রক্ষার চেষ্টা এবং জাতীয় শনুষ্ঠ।নাদির প্রতিপালনের অনেকট। 
অনুরাগ দেখ! যাঁয় বলিয়াই জাতিবিভাগের উৎ্প্তির ইতিহাস অতি সংক্ষেপে 
লিপিবদ্ধ কুরিলাম। মাদি উৎপত্তিতত্ব জান! থাকিলে ভবিষাতে স্ব স্ব শ্রেণীর 
সামাজিক পদমর্যাদা বা অধরোক্তর আসন লইয়! একটা লঙ্বর্ষ বা বিশৃঙ্খলতা 
ঘটিবার সন্ত।বনা অতি অল্প হইবে, ভাবিয়াই; বর্তমান পুস্তকের মুখ্য উদ্দেশ্ের 
অন্তর্গত না হইলেও এই সকল কথ। লিখিতে বাধ্য হইলাম। 


বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


পা শর্ত 


ব্রাহ্মণ-কাণ্ড 
সুচন! 


্রাহ্মণগণ পূর্বাপর হিন্দুসমাজের শীর্ষস্থান অধিকার করিয়া! আছেন। প্রাসাদবাসী মহা" 
সমৃদ্ধিশ[লী রাজাধিরাঁজের যে সম্মান নাই, কুট'রবাসী ভিক্ষাজীবী ব্রাহ্মণের তদপেক্ষা অধিক 
সম্মান। & অপুর্ব ও অবিচলিত সম্মান কিরূপে ব্রাহ্মণের! উপার্জন করিলেন, হিন্দুদিগের 
সকল ধর্মশাস্থ্েই তাহার যথেষ্ট পরিচয় প্রদত্ত হইয়াছে ;--পত্ানিষ্ঠা, ইন্জিয়নিগ্রহ, সদাচার, 
উদ্তম ও সচ্চরিত্রতাই তাহার মুখা কারণ। 
উপক্রমে বলিয়াছি, মন্ত্রকুৎ ব বেদন্তোত| খবিগণই ব্রহ্ম বা ব্রাহ্মণ বলিয়! সর্ধগ্রথম পরিচিত 
হনা। কোন ব্রাহ্মণের পরিচয় দিতে হইলে অগ্রে তাহার বেদ, গোত্র ও প্রবর জানা চাই । যে 
খধির বংশে ধাহার জন্ম, গোত্র বলিবার সময় তিনি সেই ধাষির পরিচয় দিয়া থাকেন?) সুতরাং 
ব্রাহ্মণের গোজই তাঁহার পূর্বপুরুষের পরিচায়ক । আমরা দেখিতে পাই, খক্সংহিতায় বাহার! 
খাষি, বৌধায়না'দির শ্রোতগ্রন্থে সেই খধিগণের নামেই গোত্র নিরূপিত হইয়াছে । বৌধায়ন, 
আশ্বলায়ন, কাতায়ন, আপন্তম্ব, সতা।যাঢ়, ভরদ্ব'জ, লৌগাক্ষি প্রভৃতি রচিত শৌতুত্রে প্রায় 
৯১*বিভিন্ন গোত্রের নাম দৃষ্ট হয়। ধৌধায়নসথত্রে বিশ্বামিত্র, জমদি, ভরদ্বাজ, গোতম, অত্রি, 
বশিষ্ঠ ও কণ্তুপ এই সাতজন ধাবিই আদি গোত্রকার বলিয়! নির্দিই হইয়াছেন। এই লাতঞনের 
"অপতাগণের মধ্যে ধাহার! মন্ত্রষ্টা খধষি হইতে পারিয়।ছিলেন, তাহাদের নাষেও গোত্র প্রবস্তিত 
হয়। শৌনকের খণ্েদানুক্রমণিকায় যে সকল খাব ব! খঙমন্তরপ্রকাশকের নাম পাওয়া! যায, 
নিষ্জে অকারারিক্রমে তাহাদের নাম উদ্ধত হইল।-- : 
'অংহেস্গ, বামদেবা, অক্ষ মৌজবান, অগন্তা, অনি, অননিযুত সৌর, অগ্নিধূপ স্থৌর, অধযর্ষণ 
মাধুচ্ছদ্দস, অঙ্গ উরব, অঙ্গিরা, অজমীঢ় সৌহোত্র, অন্রি ভৌম, অব্রি সাধ্য, অনামত' 
পারচচ্ছেপি, অনিল বাতায়ন, অন্ধীপ্ড হ্াবা্বি, অগ্রতিরথ এন, অভিতপা সৌধ, অতিবর্ত 
আঙ্গির) অমহীয়ু আঙ্গিরস, অন্বরীষ বার্ধাগির, অধান্ত আঙ্গিরস, অরিষ্টনেমি তাক্ষট, অরুণ 
বৈতহব্য, অর্চন্‌ হিরণ্যন্ত,প, অর্নানা! আত্রেয়, অর্ব্দ কাত্বে, 'অবৎসার কাণুপ, অবনথা 


৪৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


আত্রেয়ঃ অশ্বমেধ ভারত, অশ্বস্থক্কি কাথায়ন, অষ্টক বৈশ্বামিত্র, অ্াদংষ্ট বৈরূপ, অসিত 
কাশ্তপ, আফু কাধ, আনর্গ প্লায়োগি। ইট ভার্গব, ইধ্মনাহ দা চ্যুত, ঈন্দ্র, ইল মুক্ষবাণ্‌, ইন 
বৈকুগ, ইন্ত্রগ্রমতি ঝপিষ্ঠ, ইরিঘ্বিঠ কাথ, ইষ আবত্রেয়, উচথা আঙ্গিরস, উতৎ্কীল কাতা, 
উপমন্যু বাসিষ্ঠ, উপস্তত বাষ্টিছবা, উরুক্ষয় 'আমহীযব, উকচক্রি আত্রেয়, উল বাতায়ন, 
উশন। কাব্য, উরু মাঙ্গিরম, উদ্ধরুশণ যামায়ন, উদ্ধগ্রবা রন দি, উদ্ধনাভ1 ব্রাঙ্গ, উর্ধসন্ম! 
আগিরস, খজিশ্ব। ভরদাজ, খজাখ বরধাগির, খণঞ্চয়, খষভ বৈরাজ (শাক্ধর ), খযভ বৈশ্বামিত্র, 
খয্যশু্গ বাতরশন, একদ্য নৌধস, এতশ বাতরশন, এনয়ামরুদ্‌ আৰ্রেয়। কক্ষিবান্‌ দৈথ/ তমস 
(গুঁশিজ ), কথ্থ ঘৌর, কত বিশ্বামিত্, কপোত নৈত, করিক্রত বাঁতরশন, কর্ণশরদ্‌ বাসিষ্ঠ, 
কলিপ্রগাথ, কবব এলুষ, কবি ভার্গব, কণ্ঠপ মাগীচ, কুৎ্স আঙ্গিরস, কুমার আগ্েয়, কুমার 
আৰ্রেয়, কুমার যাঁমায়ন, কুরুম্থুতি কা, কুল্মলবঠিষ খৈলুষি, কুশিক এ্রণীরথি, কুশিক সৌরভ, 
কুসীদী কাঁথ, কুন্্ গাৎসমদ, কৃতযশা। আঙ্গিরস, কৃতু, ভাগিব। কৃশ কা, কৃষ্ণ আঙ্গিরপ, কেতু 
আগ্নেয়, গয় আত্রেয়। গয় প্লাত, গর্গ ভারছঞ্জ, গধিষ্ঠির 'আও্েয়, গাথী কৌশিক, গৃৎসম 
আঙ্গিরঘ শৌনহোর, গৃত্সমদ ভার্গব শৌনক, গোতম রানুগণ, গে[ধা, গেপবন আখেয়, 
গোষ,ক্কী কাথায়ন, গৌরিবীতি শান্তা, ঘর্ম সৌর্ধা, ঘন্ম তাপস, ঘোর আঙ্গিরস, চক্ষু মানব, চক্ষু 
লৌর্ধা, চিত্রমহ। বাপিষ্ট, চ্যবন ভার্গব, জমদগ্রি ভার্সব, জয় পরন্্, জরৎকর্ণ সর্পএীরাবত, জরিতা 
শান, জতি বাতরশন, জেতা! মাধুচ্ছন্দস, তপুমূধা বাহ্‌স্পতা, তান পার্থা, তিরশ্চী আঙ্গিরস, 
ব্রসদস্থ্য পৌরুকুতন্ত, ত্রিত আপ, ব্রিশিরা স্বাষ্ট, ভিকোশ কা, ত্র্যরুণ ব্রৈবৃষ, তষ্টা গর্ভকর্তী।, 
দমন যামায়ন, দিব্য আঙ্গিরস, দীর্ঘতম! ওচথ্য, ছুগিত্র কৌতস, ছুবন্থা বান্দন, দৃঢ়চ্যুত আগস্ত্য, 
দেবমুনি এরম্মদ, দেবরাত নৈশ্বামিত্র, দেবল কাশ্ঠপ, দেবরাত ভারত, দেবশ্রবা ভারত, দেবশব! 
যাষায়ন, দেবাঁতিথি কাখ, দেবাপি আষ্টিষেণ, ছাতান মারুতি, দুষ়্ি বিশ্বচর্ষণি আত্রেয, 
চ্যগ্নিক বাসিষ্ঠ, দ্রোণ শার্গ, দ্বিত আধা, ধরুণ আঙ্গিরল, ঞুব শাঙ্গিরস, নভঃ প্রভেদদন 
বৈরূপ, নর ভারদ্!জ, নহুষ মানব, ন|ভাক কাচ, নাভানে দিষ্ট মানপ, নারদ কা, নিঞ্চবি 
কাহ্প, নিপাতিথি কা, নূমেধ আঙ্গিরস, নেম ভার্গর, নোধা গৌতম, পতঙ্গ প্রাজালত্য, 
পর়াশর শাক্ত্য, পুরুচ্ছেপ দৈবদালি, পর্বত কাঞ্, পনির আঙ্গিরস, পায়ু ভারছ।জ, 
পুনর্বংস কা, পুরুমীঢ় সৌহোত্র, পুরুমেধ আঙ্গিরস, পুরুহন্। আঙ্গিরস, পুরুরব। এল, 
পুষ্টি কাণ্‌, পুহদক্ষ আঙ্গিরল, পুরণ বৈশ্বা মিত্র, পুর আ.ত্রেয়, পৃথু বৈণ্য, পৃষ্র কাথ, পৌর 
আত্রেয়, প্রগাঁথ কা, গ্রচেতা আঙ্গিরদ, এজাপতি পরমেঠী, প্রজাপতি বাচা, প্রজাপতি 
বৈশ্বীমিত্র, প্রজাবান্‌ প্রাজাপত্য; প্রতর্দন কাশীরাদ দৈব্দ।সি, প্রতিভানু আব্রেয়, প্রতিক্ষত্র 
“আত্রেক, প্রতি গ্রভ আব্রেয়, প্রতিরথ আরেয়, প্রথ বাণিষ্ঠ, প্রতৃবন্থু আঙিরস, গ্রযস্ান্‌ 
আৰ্রেয়, প্রয়োগ ভার্গব, প্রস্থ কাধ, প্রিয়মেধ আঙ্গিরল, বদ্ধ গৌপায়ন, বন্ধ আত্রেয়, বাহ্বৃক্ত 
আত্রের, বুধ আত্রেয়, বুধ সৌম্য, বৃহছবকৃথ বাঁমদেব্য, বুহদ্দিন আধর্বণ, বৃহম্মতি আঙ্গিরম, 
সুহপ্পতি লৌক্য, ত্রক্গাতিথি কা, ভয়মান বার্ধাগির, ভরদ্বাগ বার্ম্পত্য, ভর্গ প্রাগাখ, 


ত্রাঙ্মণ-কাণড ৪৯. 


ভাবযব্য, ভিক্ষু আল্গিরস, ভিষগ. আধর্বণ, ভুবন আগা, ভূতাংশ কাশ্ঠপ, ভৃগু বারুণি,. 
মত সামদ, মথিত যামায়ন, মধুচ্ছন্দা। বৈশ্বামিত্র। মনত আগ্গর, মনু বৈবস্বত, মনত সাত্বরণ, 
মনু তাপপ, অন্য বামিষ্ঠ, মরুত, মাতরিশ্ব! কাথ, মান্ভাতা যৌবনাশ্ব, মান্ত মৈত্রাবরুণি, . 
মুদগণ ভাম শব, মুধন্বান্‌ আঙ্গিরণ € বামদেব্য ), মৃক্তবাহ! দ্বিত 'আত্রেয়, মৃট়ীক বাসিষ্ট, 
মেধাতিথি কাথ, মেধ্য কাথ, মেধ্যাাতিথি কা, যক্মনাশন গ্রাজাপত্য, যজত আত্রের়, যজ্ধ 
প্রাজাপত্য, বম বৈবস্বত, যযাতি নাভষ, রক্ষোহা! ব্রাঙ্ধ,। রহুগণ আঙ্গিরস, রাঁতহবা 
আত্রের, রাম জামদগ্নয. রেণু বৈশ্বা মি, রেত কাপ, লব ধন্দ্র, লুশ ধানাক, বস আগ্রের, 
বস খা, বৎসপ্রি ভালন্দন, বম বৈধানস, বরু আ্গিরস, বরুণ, বত্রি আত্রেয়, বশ অস্থা, 
বাসিষ্ঠ, মৈত্রাবরুণি, বন্থু ভারঘাজ, বস্থৃকর্ণ বাহুক্র, বন্থরুৎ বাস্থুক্র। বস্ত্র খ্রন্দ্র, বনুক্র 
বাণিষ্ঠ, *বন্থমন1, রৌহিদশ্ব, বস্থুরোচিষ আঙ্গিরস, বন্শ্রত আত্রেয়, বস্থযব আব্রেয়, 
বাগ আতস্তণী, বাতজ্তি বাতরশন, বামদেব গৌতম, বিন্দু আঙ্গিরদ, বিগ্রভৃতি 
বাতরশন, বিপ্রবন্ধু গৌপাস্ঘন, বিভ্রাট, সৌর্ধা, বিমদ প্রন্্র, বিরূপ জআঙ্গিরস, বিবন্বান্‌ 
আদিজ্, বিবৃহ। কাশ্াপ, বিশ্বক কাধ্চি, বিশ্বকণ্মা ভৌবন, বিশ্বমন! বৈধশ্খ, বিশ্বাম! আত্রের়, 
বিশ্বামিঙজ গাথিন, বিশ্বাবন্থু দেবগন্ধর্ব, বিঞ্ণ গ্রাজাপতা, বিহব্য আঙ্গিরস, বীতহুব্য আঙ্গরস, 
বুশ জার, বৃষগণ ধাসিষ্, বৃষাকপি এন্্র, বৃষাণক বাঁতরশন,"বেণ ভার্গব, বাহন আঙ্গিরস, ব্যাপ্রপাদ্‌ 
বাণিষ্ঠ, শম্য বাহ্‌ম্প হা, শকপুত নামেধি, শি, বাসিষ্ঠ, শঙ্খ যামায়ন, শত গ্রভেদন বৈরূপ, শবর 
কাক্ষীবত, শশকর্ণ ক।থ, শার্ধাত মানব, শ)স ভারদ্বাজ, শিখণ্তী কাশ্াপ, শিবি ওঁশীনর, শিরিদ্বিঠ 
ভারদ্বাজ, শিশু আঙ্লিরস, শুনঃশেপ আজিগহি, শুনহোত্র ভারছাজ, শ্ঠাবাশ্ব আত্রের। শ্রেন 
আগ্নেয়, শ্রুতকক্ষ আঙ্গিরস, শ্রুতবন্ধু গোপায়ন, শ্রুতবিদ আত্রেয়, শ্র্িগ কাণু. স্নন আঙ্গিরস, 
সম্বরণ প্রাজাপতা, সংবর্ত আঙ্গিরস, সন্ভুম্থক যামায়ন, সত্যধুতি বারুণি, সতাশ্রব! আত্রেয়, 
সদাপৃণ আত্েয়, সথ্ি বৈরূপ, সধ্বংস কা, সপ্তধি, সপ্তগু আঙ্গিরস, সপ্তবপ্ধি আত্রেয়, সপ্ডি 
বাজভ্ুর, সগ্রথ ভারঘাজ, সর্বাহরি তন্ত্র, সব আলঙ্গিরস, সস আত্রেয়, সহদেব বার্ধাগির, সাধন 
ভৌবন, সারিন্থক্ধ শা” সিভুক্ষিৎ প্রৈয়মেধ, সিন্ধুত্বীপ আন্বরীষ, সুকক্ষ আঙ্গিরস,' স্কীন্তি 
কাক্ষীবত, নুতস্তর আত্রেয়, সুদ! পৈজবন, স্দীতি আঙ্গিরস, নুপর্ণ কাখ, স্ুপর্ণ তাক্ষ পুত্র, ' 
সুবন্ধু গৌপায়ন, স্ুুমিত্র কৌংস, স্ুমিত্র বাঞ)শ্ব, সুরাধ। বার্যাগির, স্থবেদ। শৈরী ফি, মুহ্ত্ত্য 
ঘৌধের, স্থহোত্র ভারঘাজ, সোভরি ক1খ, লোম, সোমাহুতি ভার্গব স্তত্বমিত্র শাজ? স্ামরশ্নি 
ভার্গব, স্বস্তযাত্রের, হরিমন্ত মাঙ্গিরস, হধ্যত প্রাগাখ, . বিধান আঙগিরস, হিরণ্যগর্ত 
গাজাপত্ ও হিরগাস্তপ 'আজিরস। 

উপরে যে সকল মদ খযগণের উল্লেখ করিলাম, রীতি প্রত্যেকের নামের সহিত। যে 
এক একটা উপাধিযুক্ত আছে, এ উপাধি তাহাদের সমাজখ্াত কুলরিপচার়ক। বৌধায়ন, 
আশ্বলায়ম প্রভৃতির শৌতশ্থত্রে & সকল খধি'নামই ভিন্ন ভিন্ন গোত্রে উল্লিখিত। এতদ্বার! 
জান! যাইতেছে, মন্ত্রকুৎ খ্রধিগণের নামেই ব্রাঙ্গগগণের গোত্র প্রচলিত হুইয়াছে।' 


ণী 


৫৬ | বজের জাতীয় ইতিহাস 


মত্ম্তপুরাণে ব্রাঙ্গণ, কত্রিয় ও নৈশ্ঠ এই তিন শ্রেণীভুক্ত সর্বপ্তদ্ধ ৯২ জন *. মন্ত্রুৎ খধির 
উল্লেখ আছে। ইতিপুবের পুরাণ-মতানুমারে যে সকল ক্ষত্রিয় ও বৈশ্বের ব্রান্ণন্ধ, প্রাপ্তির কথ! 
ব্ণন। করিয়াছি, দেখা যাংহতেছে, তাহারাও .প্রত্যেকেই গোত্র প্রবর্তক খমি বলি! গণ্য 
হইয়াছেন। এতগ্যতীত যে নকল খড মন্ত্র! খধির উল্লেখ করিলাম, তাহাদের মধ্যে জনেক্কেরই 
কুল-পরিচা্গক উপাধির আলোচনা করিলে ক্ষরিয়-বংশ-স্ভূত বলিয়া প্রতিপন্ন, হন.। - এখন 
কথা হইতেছে, আগ্থণায়ন শ্রোত-সৃত্রের মতে পুরাহিতের গোর অনুসারে ক্ষব্রিয়ের গোর স্থির 


ক মৎস্যপুরাণোক্ত ৯২ জন মন্ত্রকৃৎ খাধর নাম উদ্ধত ভুইল__ 
*এঘং মন্ত্রকৃতঃ সবে কৃতস্্শশ্চ নিবোধত। 
ভূগুঃ কাম্থপঃ প্রচেত। দধীচে। হায্মবানপি ॥ 
উব্ববোইথ জমদগ্রিশ্চ বেদ; সারম্বতত্তথ। 
আর্টিষেপণ্চাবনণ্চ বীভহবাঃ সুমেধলঃ ॥ 
বৈণাঃ পৃথুদিবোদাসে। ব্রহ্মবান্‌ গৃংসশৌনকো 
একোনবিংশতি হোতে ভূগবে! মন্ত্ুকৃত মাও ॥ 
অঙ্গিরাশ্চৈব ত্রতশ্চ ভরদ্বাজোহথ লঙ্গ্ণঃ । 
কৃতবাচন্তথ! গ্গঃ সিতিৎ সান্কৃতিরের চ ॥ 
গৌরবীতিশ্চ মান্ধান্চ! অন্বরীষ স্তগৈষ চ। 
যুবনাশ্ব; পুরুকুত্নঃ হুমদশ্চ মদস্যরান্‌ ॥ 
শজমীচোহস্বযহাধশ্চ হাৎকিলঃ কবিরের চ। 
পুষদন্থে! বিরূপশ্চ কাবাশ্চৈবাথ মুদগানঃ ॥ 
উতথ্যশ্চ শরন্বাংশ্চ তথ! বাজশ্রব। অপি। 
আর়াদাশ্চ নুচিত্তিশ্, বাম(দবস্তখৈধ চ॥ 
উপিজে] বৃহছুকৃথশ্চ খবিদ্থ তম অপি। 
কাঁক্ষীবাংশ্ ত্রযন্তিংশৎ শ্মত। হাঙ্গি়লাং বরা 
এতে মন্ত্রকৃতঃ সব্বে কাশ্পাক্ত নিবোধত। 
কস্থাপঃ দচাবৎসায়ে! নিঞবে। বিদ্য এব চ॥ 
অদিতে। দেখলশ্চৈৰ বড়েতে ব্রন্মবাঁদিনঃ | 
অভ্তিরচ্চনানাশ্চৈব সাবা হথ গবিষ্টিরঃ ॥ 
কর্ণঙ্রতঃ খধিঃ সিদ্ধ সত! পূর্্বাতিথিশ্চ য:। 
হতোতে ত্বত্র়ঃ প্রোক্তাঃ মন্ত্রক ত্যন্সহর্যয়ং। 
বশিষ্টশ্চৈষ শক্তি শ্চ তৃতীয়শ্চ পরাশরঃ 
ভতত্ত ইল্জপ্রমতিং পঞ্চমন্ত তবদ্বনুঃ | 
বষ্টভ্ মিজাবরুণঃ সপ্তম: কৃত্তিনস্তথ| ॥ 
ইতোতে মপ্ত খিজেয়] বাসিষ্ঠা ব্রন্মবাদিনঃ 
বিশ্ব(মন্্রশ্চ গাধেকে। দেবরাত্স্তখ! বলঃ ॥ 


ব্রাঙ্মাণ-কা& ৫৩. 


করিতে হইবে *-1 - কিন্তু উপরে যে সকল থষির নাম উদ্ধৃত হুইধা, তাহাদের মধ্যে অনেকেই 
্ষতরিয়সস্তান হইলেও তাহাদের নামে গোত্র প্রচলিত হইল কিরপে? কারণ ব্রাহ্মণ ন| হইলে 
গোত্তপ্রবর্তক হইতে পারেন ন|। এরপ স্থলে স্বীকার কাঁরতে হইবে, এ সকল ক্ষত্রিয়সম্তানও 
্রাঙ্গণদ্ধ প্রাপ্ত হইয়াছিলেন এবং তাহাদের বংশধ রগণ এক্ষণে [বিশুদ্ধ ব্রাহ্মণ বলিয়! গগ/ হইলেও 
পূর্বপুক্ষষের পরিচীয্ধক ক্ষত্রোপেতগোত্র ধারণ করিতেছেন। 

আধ্যসধাজে প্রথমে বিবাছের তেমন একটা বাধাবাধি নিমম ছিল ন1। প্রথমে এক বংশ খ! 
এক পরিবারমধোই বিবাহ সংঘটিত হইত, পুরাণে তাহার এাযাণের অভাব নাই ।- কিস্তু যখন 
তাহাতে ভাবী অনিষ্ট ঘটিবার সুত্রপাত হইল, সেই সময় সমাজরক্ষক মুনিগখ গোত্র-নিয়ম 
প্রচলন করিলেন । যে ব্রাঙ্ধণ.যে বংশে জন্মগ্রহণ করিয়াছেন, সেই বংশে বিবাহ করিতে পারি" 
বেন না১1 ইহাই গোত্র-প্রচলনের মুখা উদ্েস্ত | সেই সময় হইতেই ব্রাহ্মণের সর্ববকাধ্যেই 
গোত্র নাম উচ্চারণ একান্ত প্রয়োজনীয় হইয়া! উঠিল। শেষে যখন আধ্যসমাজের নেতাগণ 
ধবথিলেন ধে, সগোত্রে বিবাহ নিষিদ্ধ হইল বটে, কিন্তু তাহাতেও এমন অনেক বিবাহ হইতেছে 
যে, যাহ! সভ্যসমাজের চক্ষে ভাল বলিয়। বিবেচিত নহে। তখন শান্ত্রকারগণ সগোত্রের মত 
পগ্রবরে বিশ্বহ নিষেধ করিলেন। প্রবরের উৎপাত্ত সম্বন্ধেও মুনগণ একমত নহেন। কাহারও 
মতে যে গোত্র যজ্ঞকালে যে গুধষিকে বরণ করিতেন, সেই. গোত্রের সেই খাব প্রবর। আবার 
কেহ বলেন, খন এক নামে অনেক গো চাণল, তথন প্রত্যেক গোত্রের বিশেষ করিয়। 
পরিচয় দিবার জন্ত সেই সেই গোত্রের বাাবগ্তঞ্ এধান প্রধান খষকে লইয়1 প্রবর স্থির হইল। 
সেই জগ্ত এক এক গোত্রে অনেকগুলি করিয়। প্রবর ৃষ্ট হয়। গ্রাত্যেক গোত্রে যতগুলি প্রবর 
নিদিষ্ট আছে, ভিন্ন গোত্রের মধ্যে তাহার একটা প্রবর উক্ত থাকিলেও পরস্পরের বিবাহ হুইবে 
না, ইছাই নিয়ম। তদবধি ধশ্মশান্ত্রকরলগণ নিয়ম করিলেন, সগোত্রে ও সমান প্রবরে বিবাহ 


শে 
প্রান 4৯৮০৬ _. শি পি ব্লক উপ শশা পাপী শি ৩ শা শাশীশ্পীশোশি? শান চক সপ স্পা শপ শীট শিপ শপ? পিপিপি পা | ১৯ পিপিপি শা | পসপ "পান 


তথ। বিশ্ধচ্ছদ। ভাড়া 

অষ্টকে। লোহিতশ্চৈব ভুতকীলশ্চ মাকুতিঃ ॥ 
দেবশ্রব। দেবধাতঃ পুরাণশ্চ ধনগ্রর়ঃ | 
শিশিরশ্চ মহাতেজা: শালস্কায়ন এব চ॥ 
স্রঙ্গেদশৈতে বিঞ্জেয। ব্রদ্ধিষ্ঠাঃ কৌশিক! বরাঃ। 
অগন্ত্যোহথ দৃঢ়ছুঃজ ইখ্রবাহত্তখৈব চ॥ 
রন্ধিষ্ঠাগন্তয়ে। হোতো বিজ্ঞেয। মন্ত্রবাদিনৌ। 
উলম্গনশ্চ ধৎসম্চ সঙ্কীলশ্চৈধ তে আর ॥ 
এতে খস্তকুতে! জের। বৈষ্কানাং প্রবরাঃ সদ | | 
ইতি দ্বিনবতি: প্রোক্তা সন্ত্রা যৈশ্চ বহিষ্কৃত; ॥* ( মখস্যপুরাঁণ ১৪৫1০৮-১১৭ ) 

'গুরোহিতপ্রবরে। রাজ্ঞীং।" (আঙ্বলায়মস্রোতনত্জ ) 
-" পঅসপিওা তু ধা মাতুরসগোতরা চ যা পিতুঃ। 

স। প্রশত্তা ছিজাতীনীং ছারকগ্মণি খৈধুর্নে ।* (সমুলংহিতা ) 


৫২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


হইলে ব্র।ঙ্গণ সমাজচ্যুত হইবেন। স্থতরাং গোত্র ও প্রবরের পরিচয় না! দিলে কোন ব্রঙ্ষণই 
সমাজে পরিচিত হইতে পারিতেন ন1। | 
বৌধায়ন ভৃগুগোত্রকাপ্ডে ভার্গব, চাবন, আপ্রবান্‌, ওর্বব, জামদগ্ন্য, বৈদ, আষ্টি যেগ, আনৃপ, 
বৈতহ্ব্য, সাচেতম, দ্ৈবদাস, বাঞ্চ, শুনক, গাৎসমদ, শৌনক; শৌনহোত্র, বৈণ্য ও পার্থ এই 
১৮টী ; গোতমগোত্রকাণ্ডে আঙ্গিরস, আয্লান্ত, গৌতম, শারদ্ন্ত, গতথা, কাক্ষিবৎ, কী মণ্ড), 
দীর্ঘতম, ওঁশনম ও কারেণুপালি এই ১০ট; তরদাজ-গেত্রক1ণ্ডে মাঙ্গিরস, বাহ্‌স্পত্য ও ভর. 
ছবা্গ এই ৩টী; কেবলাঙ্গিরস গোত্রকাণ্ডে আঙ্গিরস, অন্বরীষ, যৌবনাশ্ব,আজমীচ়, কাদ্রব, বৈরূপ, 
রুথীতর, পৌরকুৎস, ভ্রাসদন্ত।, গৌরবীত, সাস্কৃতা, আমহীযব ও উরুক্ষয় এই ১৩টী অভ্রিগোত্র, 
কাণ্ডে বৈশ্বামিত্র, অষ্টক, লৌহছিত, রৌক্ষক, রেবণ, দৈবতশ্রবস, দৈৰতবস, মধুচ্ছন্দ, সার্ধাত, 
অঘমর্ষণ, কৌশিক ও ইন্দ্রকৌশিক এই ১২টা; কাশ্তপগোত্রকাণডে নৈগ্রব, আপসার, কাশ্ঠপ, 
দেবল ও বসিষ্ঠ এই ৫টা ? বমিষ্ঠগোত্রকাণ্ডে বসিষ্ঠ, মৈত্রাবরুণ, কৌধ্ডিন্, পরাশর ও শক্ধি, এই 
€টী এবং অগন্তাগোত্রকাণ্ডে অগন্তি, দাঢচ্যুত ও ইঞ্ুবাহ এই ৩ুটী, মোট ৭.টা প্রবরের উল্লেখ 
করিয়াছেন। ইহার মধ্যে যে প্রবর নিপিষ্ট,হইয়াছে। তাহাই সেই গোত্রগণের অবিবাহ্‌ জানিতে 
হইবে।* এতত্ডিন্ন বেদের শাখাভেদদে গো প্রবর বিভিন্নরূপ ও দৃষ্ট হয়। আশ্লায়নের 
শ্রোতহুত্র অনুসারে নিয়ে গোত্র প্রথরের তাপিক। দেওয়! হইল-_ 
মূলখধি। গোত্র। প্রবর। 


ভূগড। ১ জমদগ্নি রঃ 
ভাগব, চ্যবন, আ'এবান, ধর্ব, জামদপ্র্য। 
২ বৎস 


৩ জামদগ্নয ভার্গব, চাবন, আপ্রবান, আষ্টি যেণ, অনুপ । 
৪ বি ভার্গব, চ্যবন, আপ্রবান, ও্বব, বৈদ। 
৫ যন্ব 

৬ বধোল 

৭ মৌন 

৮ মৌক 

৯ সার্করাক্ষি ভার্গব, বৈতহ্বা, সাঁবৎস। 
১* সাষ্টি 
১১ সালক্কায়ণ 
১২ জৈমিনি 

২৩ দেবস্তযায়ন 


+ বিখকোব ৫স ভাগ--গোত্রশদে গোপণ জই্টঘা । 


মুল খবি। গোত্র। 
১৪ সৈত্য 
১৫ মিত্রযুখ 
১৬ শুনক 
সগাতম। ১ গোভম 
২ উচথ্য 
শ রছগণ 
৪ সোমরাজ 
€ বামদের 
৬ বৃহছক্থ 
ণ পৃষদশ্থ 
৮ খক্ষ 
৯ কাক্ষিবত 
১* দীর্ঘতমস 
ভরছাজ। ১ 


২ অগ্নিবৈশ্য 


সপ | 


৪ বিধুঃবৃদ্ধ 


্র 


৬ হারীত | 
৭ কুৎস 1 
৮ পিঙগ 
৯ শঙ্খ 
১৪ দূর্ভ 
১১ তৈমগব 
১২ সঞ্কৃতি 
১৩ পৃতিমাস 
১৪ ভাগ্তি 


৫ শ্‌কঁ 
১৬ শৈবগৰ 


প্রাঙ্ষণ-কাণ্ড 


প্রবর 

ভার্ব, বৈণা, পার্থ। 

ব্রাধণশ্ব অথন! ভার্গব, দৈবদাস, ত্রাধ। শ্ব। 
গাৎসমদ অথবা ভার্গব, শৌনছোত্র, গাংসমদ। 
আঙ্গিরস. আরবান, গৌতম। 

আঙ্গিরস, ওচথ্য, গৌতম । 

আঙ্গিরস, রাহুগণ, গৌতম । 

আঙ্গিরস, সোমরাজ্য, গৌতম। 

অ1ঙ্গিরস, বামদেব্য গৌতম । 

'আঙ্গিরস, বাহ্‌ছ্ক্থ্য, গৌতম। 

আঙ্গিরস, পার্যদশ্ব, বৈরূপ অথবা অগ্টাদংষ্র, পার্ধদশ্খ, বৈরূপ। 
আলঙ্গিরস, বাহ্‌ম্পত্য, ভারহ্বাজ, বান্দন, মাতবচস। 
আঙ্গিরস, ওচথ্য, গৌতম, ওঁশিজ, কাক্ষিবত। 
আঙ্গিরস, ও5থা, দৈর্ঘযতমস। 


আঙ্গিরস, বাহ্‌ম্পত্য, ভারখ্বাজ। 


আঙ্গিরস, ভামখ্, মৌদগল্য অথবা 

তাক্ষ?, 'ভামাশ্ব, মৌদগল্য। 

আঙ্গিরস, পৌরুকুত্শ্, আসদশ্ব। 

আঙ্গিরস, বাহঠ্ম্পত্য, ভারদ্বাজ, গার্গ, সৈন্য অথবা 
আঙ্গিরস, সৈন্য, গার্গ। 


আঙ্গিরস, আম্বরীষ, যৌবনাশ্ব 
| অথব! 
মান্ধাতা, আম্বরীষ, যৌবনাসব। 


আঙ্লিরন, গৌরবীত, সাগ্ত্য 
অথব৷ 
শাক, গৌরবীত, সাস্কৃত্য। 


বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


€৪ 
মূল খষ। গোথু। প্রবর। 
আঙ্গিরস, আজমীট়, কাথ অথব! 
১৭ ক 
আঙ্গিরস,' ঘৌর, কাখ। 
১৮ কপি আঙ্গিরস, মন্থীঘব, উরুক্ষয় । 
১৯ শো আঙ্গরস, বার্থম্পভা, ভারছাজ, কাতা, উতৎ্কীল 
৭০ শৈশির 
অত্রি। ১ অন্রি আত্রেয়, আচ নানা, শ্টাবাশ্ব। 
২ গবিষ্টির আনেয়, গবিষ্ঠিরঃ গৌরবাতিথ । 
বিশ্বামিত । ১ চিকিত 
২ গ্রালৰ 
৩ কালযৰ বৈশ্বা মিত্র, দেবরাট্‌, 'উদল। 
৪ আন্ুতত্ত 
৫ কুশিক 
শ শ্রোতকামকাক্জন  ঠবশ্থামিক্র দেবশ্রাবস, দৈবতারস | 
৭ ধনগয় বৈশ্বামিত্র, মাধুচ্ছন্দস, ধনজয়। 
৮ অজ বৈশ্বা মিত্র, মাধুচ্ছন্দস, আজ্য |) 
৯ রৌহিণ বৈশ্বা মিত্র, মাধুচ্ছন্দস, রোৌহিণ 
১০ অষ্টক বৈশ্বামিত্র, মাধুচ্ছদস, আষ্টক । 
১১ পুরপ 


বস্টপ । 


১২ বারিধাপয়স্ত্য 
১৩ কত 
১৪ অথমর্ধণ . 
১৫ রেখু 
১৬ যেখু 
১৭ সালক্কায়ম 
১৮ শালা ক্ষ 

১৪ লোহিতাক্ষ 
২০ লোহিত জহ 

১ বস্াপ 

২ নিঞ্চব 

৬ রেত 


বৈশ্বামিত্র, দেবরাট., €পৌরাণ। 


বৈশ্বামিত্র, কাত্য, আত্কীল 1 

বৈশ্বামিজ্র, আঘমাধণ, কৌশিক । 

বৈশ্বামিক্র, গাথিন, €রণব। 
 বৈশ্বামিত, গাথিন, বৈণব ॥ 


1 


বৈশ্বা মিত্র, সালস্ক। সন, কৌশিরু । 
কাণ্তপ, আবৎসার, আপিত.। 


কাশ্তপ. আবৎসার, নৈগ্রুব 
কাষ্ঠপ, আবৎসার, গৈভ্য 1 


ব্রাঙ্মণ-কাণড . ৫৫. 


মূল প্তষি। গোত্র। প্রবর। 
শা্ডিল্য, আমিত, দৈবল অথবা 


৪ শালা বি 
| কাশ্তপ, আলিত, দৈবল । 
বমিষ্ঠ। ১ বলিষ্ঠ বাণিষ্ঠ। 
২ উপমন্য বাসিউ, ভারঘাজ, ইন্ত প্রমতি। 
বসিষ্ঠ। ৩ পরাশর বানিষ্ঠ, শাক, পারা শর্য | 
. ৪ কুগ্ডিন _ৰাসিষ্ঠ, মৈহাৰরুণ, কৌত্ডিন্ত। 
আগন্তা, দাঢ1চাত, ইন্সবাহ, অথব! 
অগন্ত। অগন্তি , 
ও ”..€ আগন্তা, দাঢ1চুত, লোমবাহ। 


. বর্তমান ভার ৩বধীয় ব্রাঙ্ষপগণের মধ্য প্রায় ছুইশত গোত্র প্রচলিত' আছে, প্রাচীনতম 
অনেক গের এখন বিলুপ্ত €ইয়াছে ঝটে, কিন্ত এককালে যে বনততর গোত্র প্রচলিচ ছল, 
চিন্দুরাপ্গণের সময়ে উৎকীর্ণ প্রাচীন তাআশাসন ও খোদি ঠলিপি হইতে তাঙার কতক কতক 
পরিচন্' পাও! যায়। | 

:» এখন আমব! ভারতবর্ষের কথ! ছাড়িঘ! দিয়! কেবল গৌড় ঝ! বাঙ্গালা দেশের কথাই বলিব। 
উপরোত্ত আশ্বল।য়ন বা বৌধাযন-ত্রে যেরূপ গোত্র প্রবর-নিয়ম লিখিত আছে; এখনকার 
কালে বঙ্গীয় ব্রাঙ্গণদিগের মধ্যে সর্ব প্রবূপ গোত্র প্রবরের ব্যবস্থা রক্ষিত হয় ন।। বেদের 
শাখান্তর-আশ্রয়ই তাহার অগ্ততম কারণ বলিয়া অনেকে নির্দেশ করিয়! থাকেন। 
এখনে এখন ব্রাহ্মণগণের মধ্যে অনেকখ্চলি গোত্র প্রচলিত আছে। যথ।- _অগস্ত, অগ্রিবৈশ্টা, 
অত্রি, অনাবৃকাক্ষ, অব্য, আঙ্গিরস, 'আত্রেয়, আলম্যান, উদ্দালক, উপমন্থা, খবভ, ওঁতথা, কথ, 
কপিগ্রল, কবিশ, কাঞ্চন, কাণ্যায়ন, ( কাথায়ন ), কাত্যায়ন, কামকায়ন, কাশ্তাপ, কুশল, 
কঙ্চাত্রেয়, কৌত্িন্ত, কৌগ্ডিলা, কৌশিক, কৌৎহ্ঃ, কোস্তত, গর্গ, গোতম, গৌতম, ঘ্বতকৌশিক, 
তৈপ্তিরীয়, জাবালি, জাতুকর্ণ, জামদগ্রঃ,.জৈমিনি, পৃতিমাষ, পরাশর, পৈঠিনসি, পৌলস্থয, বৃদ্ধ, 
বৃহস্পতি, ভরঘাজ, ভার্গব, মৌগপ্য, মৌনস, যাজ্বক্য, রর্থীতর, রোছিত, রজত, কৌশিক, 
- বলিষ্ঠ, বাতস্ত, বাস্থৃকি, বিশ্বামিত্র, বিষ, শক্তি,, শাগ্ডিলা, শৌনক, শুনক, সাংক্কতি, সাধর্ণ, 
সৌকালিন, সৌপায়ন, স্বর্ণকৌশিক, সংকর্ষণ ও হারীত *। যতগুলি গোত্র শ্বীকার করিতে 
হইবে, এই বাঙ্গাল! এদেশে তত প্রকার ব্রাহ্ধণ বান করিতেছেন। এই সকল ব্রাহ্মণের যত- 
টুকু পরিচয় পাইয়াছি, ত্রাঙ্মণকাণ্ডে তাহাই লিপিবদ্ধ হইবে ।* ৃ ক 


প্রভোক শেনীর হক্ণের গোর প্রধ্রমজ। দেই সেই ত্রাজ্জণ-বিষরণে ভ্রব্য।. 


প্রথম অধ্যায় 


টিন | টিভি 


বঙ্গে প্রথম ব্রাঙ্ষণাগমন 


কোন্‌ সময়ে গৌড়-মগডলে ( বর্তমান বাঙ্গাল! দেশে ) সর্ব প্রথম ব্রাহ্মণগণ আসিয়! বাস 
আরস্ত করেন? তাহাই এখন [িবেচা। 

বৈদিক আধ্যগণ যে সময়ে সরন্বতী ও দৃষদ্বতী নদীর মধ্যবর্তী তর্াবর্ত প্রদেশে গ্রীতি গ্রুপ 
হদয়ে ভারতে ভাবী আর্ধারাজ্য ও আর্ধাসভ্যতা-বিস্তারের সুত্রপাত করিতে ছিলেন, যখন খক্‌, 
য্ধুঃ ও সামসংহিতার বিমল মন্ত্রমূছ খধিগণের মানসনেত্রে সমুদিত হইয়াছিল, তখন আমাদের 
এই গৌড়মণ্ডণ নিবিড় অরণ্যে পরিবৃত ও বন্তস্বাপদসন্থুল অসভ্য অনাধা-নিবাঁম বঙলিয়াই 
পরিগণিত ছিল। সেই সময় মগধ পর্যন্ত আধযসভাত।| বিদ্বৃত হয় নাই। খক্সংহিতায় এনাধ্- 
বাসতৃমি 'কীকট? দেশের (বর্তমান গয়। জেলার) বর্ণন! আছে।১ অথর্বসংহিতায় “অল 
গণের উল্লেখ আছে বটে, কিন্তু তৎকালে 'অঙ্গ' অনার্ধ্যনিবস বলিয়াই গণ্য ছিল।ং 
এভরেকব্রাঙ্মণে বিশ্বামিত্রের পুত্র পৃও্ুগণের উল্লেখ আছে। এই পুগু গণের বাসভূমিই পৌও, 
নামে খ্যাত হয়। কিন্তু সেই পুণ্ডগণ দুন্থা অর্থাৎ অধার্ান্বরূপ নির্দিষ্ট হইয়াছে।ও এতরেয়- 
আরণ্যকে (২1১১) জামর৷ সর্বপ্রথম বঙ্গের উল্লেখ দেখি। কিন্ত এখানেও বঙ্গের নিন৷ 
কর! হইয়াছে ।ঃ 

মন্গসংহিতার রচনাকাঁলেও গৌড়মণ্ডলে ত্রাহ্ধাগমন হয় নাই। তখনও অঙ্গ বঙ্গ, 
কলিঙ্গাদি স্থানে দিতির বান নিষিদ্ধ ছিল, কেবল তীথয।আ-গ্রসঙ্গে দেশ-পধাটনচ্ছলে ব্রাঙ্গণ্য 


(১) “কিং তে বৃপুত্তি কীকটেযু গাবঃ।” (খক্নংহিত। 9৫৩।১৪ )। এখানে কীকট বা মগধের নিন্ম] 
(২) "গন্ধারিত্যে। হুজবস্ত্ো হয়েত্যে। মগধেত্যঃ।” ( অধর্ববগংহিতা ৫২২/১৪ )| এখানে অঙ্গ দির নিম! । 

(*) “অস্তান্‌ বঃ প্রজ। ভক্ষীষ্টেতি ত এতেহন্ধ। পু: শবরা; পুলিন্দ মুতিব! ইতুদস্ত্যা বহঘো। তষন্তি। 
বৈশামিতা ঘানাং তৃরিষ্াঃ।” ( এতরের্রাক্গণ ৭১৮ |) 

(৪) “ইমাঃ প্রজ্ান্তিত্র। অত্যায় মায়ং স্তানীমানি যয়াংসি বঙ্গাবগধাণ্চেরপাদান্তস্ত। অর্কমভিতে| বিধিশ্র 
ইতি" ( ইতরের-আরণযক ২1১1১) পণ্ডিত সভ্ত্রত সামভ্রমী অন্বীটাকায় লিখিয়াছেন, অশ্বন্মতে ত্বতর 'বঙ্গা- 
ব্গধান্চেরপাদাং ইভান ব্যাথ্যানাপেদশং কষ্টকল্সনং নিশ্পয়োজনং; অপি 'বঙ্গা;, বলদেশীয়া,, '্বগধাঃ: 
মগধাঠ। 'চেরপাদাঃ: চেরনাদজনপদব।সিনঃ। তান্রিধিধা এব প্রঙ্গাঃ 'বয়াংসি' কাকচটকপারাবতাদি- 
সদৃশ।: হুর্বলন্েন। ছুরাহারদ্বেন, বহ্বপতাত্বেন চ সাদৃহ্াস্। ইহাঙ্গদেশভ্াপি মগধত্েন পরিগ্রহণ কলিল্- 
সৌর; কলিঙগাক মোর্বোগয়োয়ের ঢেরপাদ ইতি 1" ( অনীটাক। ১৬০ পৃষ্ঠ ) 


ব্াহ্ধণ-কা& ৫৭ 


ধর্মাবল্থী অতি অল্প লোকই এখানে যাতায়াত করিতেন, | তৎকাঁলে এখানে কেবল অনার্ধ্য- 
নিবাস ছিল, কোন ব্রাহ্মণ আনিয়া! এখানে বসবাস করিতেন ন ; প্রাঙ্গণাভাবেই এখানকার ্‌ 
বিশ্বামি ব্রবংশীয়. পৌ গুগণ বুষলত্ব প্রাপ্ত হইয়াছিলং । 

রামায়ণ-রচনাকালে গৌড়মণ্ডলে আধ্যসভাত। প্রমারিত ও ব্রাঙ্গণবাসের সুত্রপাত হুইয়া- 
ছিল। রামায়ণে লিখিত আছে, অমূর্তরজ! নামে চন্দ্রবংশীয় একজন রাজ] ধর্মীরণ্যের নিকটে 
প্রাগঞ্যোতিষপুর স্থাপন করেন।৩ যুর্ব্বেদের শতপণব্রাহ্মণ-পাঠে স্পষ্টই প্রতিপন্ন হুইবে 
যে, উত্তরপশ্চিমাঞ্চল হইতেই আধ্যসভাত। ক্রমশঃ পূর্বভারতে প্রবর্তিত হইতে থাকে ।৪ এনপ 
স্থলে মধ্যে গৌড়মগ্ডল মতিক্রম করিয়! পরাগ জ্যোতিষপুর অর্থাৎ কামরূপে গিয়া! আর্ধারাজ 
অমুর্তরজ! পুর স্থাপন করিলেন, অথচ মধ্যে গৌড়মণ্ডলে তথন যে একেবারে আধা-উপনিবেশ 
স্থাপিত চুয় নাই, তাহ! সম্ভবপর নহে। ইহার অধিকাংশ স্থান তখনও বনভূমি-সমাচ্ছন্ন ও 
অন।ধ্যগণের লীলাক্ষেত্র স্বরূপ গণ্য হঈলেও কোন কোন স্থানে সামান্তভাবে আর্ধ্যাবাস 
গ্রতিঠিত হইয়/ছিল, তাহ! অধিকতর সম্ভব বলিয়াঈ বোধ হয় । 

মহাভারতে লিখিত আছে, বঙ্গভূমি পরাক্কান্ত আর্ারাজগণের অধিকারতুক্ত হইয়াছিল । 
যখন যুধিষ্টিরতরাজন্থয় যজ্ঞ করেন, তৎকালে এখানে পৌগ্ডে, বাসুদেব, কৌশিকীকচ্ছে প্রবল 
পরাক্রান্ত মহৌজা! ও বঙ্গে সমুদ্রগেন রা্ত্ব করিতেন। দিগ্বিজয়ে নির্গত হইয়া পাঙুনন্দন ভীম 
সেই তিনজন রাজাকে পরায় করিয়াছিলেন।ৎ রাজ! বাসুদেব মহা রাজ যুখিঠিরের নিকট রাঙ্শুয় 


(৯) “অঙ্গবঙ্গকলিঙ্গেষু সৌরাষ্রমগধেষু চ। 
তীর্থযাত্রাং বিন। গচ্ছন্‌ পুনঃ সংস্কারমহতি ॥” (মনু ) 
. বৌধায়ন-ধর্নসথত্েও লিখিত আছে, ধিনি আর, কারক্ষর, পু, সৌবীর, ধঙ্গ, কলিগ ও প্রাণুন দেশে 
ভ্রমণ করেন, তাহ।কে পুনস্তোম ব। সর্ববপৃষ্ঠ। ইষ্টি করিতে হয়। 
(২) “শনৈকস্থ ক্রিয়ালোপাৎ ইম।ঃ ক্ষত্রিয়জাতয়ঃ | 
বৃঘলদ্বং গত! লোকে ব্রাহ্মণাদর্শনেন চ ॥ 
পৌও,কাম্টৌড দ্র।বিড়াঃ কাম্বোজ! ঘবন!: শকাঃ।” ( মনু ১০।৬৩-৪৪ ) 
(৩) “তথামূর্ভরজা বারচ্চক্রে প্রাগ জ্যোতিবং পুরম্‌। 
, ধন্মারণ্য-সমীপদ্থং**********( রামায়ণ আদিকাও্ড ৩৫ সর্গ 80. 00200810 ) 
(৪) শতগপৎব্রান্গণে (১1৪১ ) বিদেঘমাধব ও গোঁতম-রাছগণ সংবাদ দ্রষ্টব্য। এই অংশ পাঠ করিলে 
। বোধ.হইবে, ' রাহুগণ খধিই সরশ্বতী-নদী-প্রবাহিত দেশ হইতে ক্রুশ; পূর্বমুখে আনিয়। সদানীর। নদী 
অতিক্রম করিয়! বিদেহ ঝ| মিথিলাদেশে আগমন করেন, সেই হইতে বিদেহরাজ্য আর্ধাগণের "বাসযোগ্য" 
বলি! গণ্য হয়। _ঘৌধায়নের ধর্দনুত্রমধ্যে গোতমগোত্রকাণ্ডে রাহুগণ গোত্রের উল্লেখ আছে। যৌধ হয়। এই 
| রাহুগণ গোত্রের ব্র্ষণই মিথিলার আদি ব্রঙ্গণ। 
(৫) “ততঃ পুণু1ধিপং বীরং ঘান্ছদেষং মহাধলম্‌। 
কৌশিকীকচ্ছনিলয়ং রাজানঞ্চ মহৌজসম্‌ ॥ 
৮ 


৫৮ বকের জাতীয় ইতিহাস 


হজে উপহার পাঠাইয় ভাহার সম্মনরক্ষা! করিয়াছিলেন । ধুকক্ষেরেব রণ-রঙ্গভসে, বঙ্গেব 
 ক্ষবিয় বীরণণ৭ যুদ্ধাভিনয় দেগ|ইয় ছিলেন । 

তীর্থঝ।বাকালে যুধিষিরাদি পঞ্চল।তা গঙ্গাম।গরস্গগমে জন করিয়া কলিঙ্গ'দেশে ৯বতরণী- 
তীরে উপস্থিত হইয়াছিলেন । মনু ষে স্থান আধ্যগণের বাসের অধোগ্য বলিয! নির্দেশ করিয়া- 
ছেন, যুধিষ্ঠির সেইখানে “যজ্ভিয় গিরিশোভিত সহত দ্বিজসেবিত" পুর্ণ আর্ধ্যক্ষেত্র সন্দর্শন করিয়া 
ছিলেন। তৎকালে এখানে ধর্থাস্ম। খধিগণের বজ্জীয় হোমধূমে গগনমগুল সমাচ্ছাদিত হইত, 
বেদপ(ঠের মধুর নিংস্বনে কলিঙ্ভূমে যেন স্বর্গীয় গীত শ্রুত হইত 1১ 

ততৎকালে খাঁষগণের যাগ-যক্ঞানুষ্ঠানে 'গনেক অনার্যনিবাগ পুণাভমিতে পরিণত হইয়াছে। 
যখন এ অঞ্চলে কোন বৈদিক ক্রিয়াক।গুপর ধর্ম আর্দাগণ আসিয়। বসবাস করেন নাই, 
যখন কেনল সভা শ্রেচ্ছগণ এখনে অবস্থিতি করিত, ভীষণ ছিংআ জীব জঙন্ছগণের সদভেদী 
ন্ৈববনিনাদে অঙ্গ বঙ্গ কলিঙ্গের বিস্তৃত বনভূমি প্রকম্পিত হুইভ, গে সমগকে আর্ধাগণ এই 
প্রদেশ বিপদসগ্ল জ্ঞান করিতেন এবং এখনে আমিলে আরধ্যানুগ্লিত ধর্ম-কন্মের বিপ্ন ঘটিবা 
সম্পূর্ণ সন্তাবন! ছিল,--সেই সময়ে সেই অভিপ্রাচীনকালেই ভগবান্‌ মন্তু ই সকনু স্থান 
আর্াব।মের অযোগ্য বলিয়। দোধণ! করিয়াছিলেন । বৌধায়নকূ ভইছে জান। যাঁর, পৃর্বকালে 
এ প্রদেশে প্রব্1ও নিষিদ্ধ ছিল। নে মতি আর কালের জন্য এ দকল স্থানে গমন করিলে 
ধঙ্মীকম্মের বিশেষ হ।নি হইবার মন্থাবন। না থ।কায়, মনুর সময়ে তীর্থবার। নিষেধ ছিল ন। 
তাহার বহুক।ল পরে, আম্যগণ প্রভৃতপরাক্রমে এঞ্সানকার আনাধ্যদিগকে পরাজিত করিয়া 
অথব! তাহাদিগকে দেশ হইতে ভতাঁড়াইয়। দিয়! বননঙ্গল কাটাইয়! নুতন নগর নূতন 
রাজধানী পন্তন করিয়! প্রবল গ্রতাপে রাজস্ব করিতে লাগিলেন। আর্য হিন্দুব রাজ্য ব্রাঙ্ষণ 
ন। হইলে রাঙ্গা চলিত ন1। ধর্মপ্রাণ মাধ্যরাদগণ আপনাদিগেব জাতীয় ধন্ম ভুলিয়। যে 
এখানে ক্লেচ্ছাচারে অতিবাহিত করিতেন, তাহা কখন সম্ভবপর বলিয়া! বোধ হয় না) যে 
সময়ে বাঁস্রদেন নামক ক্ষত্রিয়রা্জ শাসনদণগ্ড পরিচালন করিঙেন, দে সময়ে আধ্য নরপতির 
ধম্ববর্দ-সম্পদনের জন্ত মবণ্াই এাক্ষণের প্রয়োন্ষন হইযাঁছল। কারণ সেকালে ক্ষন্িয়েন 


টতৌ বলন্ভতে। বীরাবুভৌ তীত্রপরাক্রমৌ । | 

নির্জিতা।লৌ মহা রাঁজ বঙ্গরাঁজমুপদ্রবৎ ॥ 

নমুদ্রসেনং নির্জিতা চন্দমেনঞ্চ পার্থিবষ্‌। 

নাঁযলিপঞ্চ রাজানং কর্ববটাধিগপতিং তথ] ॥” / সন্দাপর্ন ২৯২২ ২৪) 
) “এতে কলিঙ্গ।: কোন্তেয় যত্র বৈতরণী নদী । 

যত্র/যজত ধন্মোহপি দেবাঞ্চরণমেতা ঘৈ ॥ 

%যিভিঃ সমুপাযুদ্তং বজ্জিয়ং গিরিশেভিতম্‌ । 

উদ্বরং 'ভীরমেতদ্ধি সততং দ্বিজসেবিতম্‌ 8৮ (বনপর্ধা ১১৪।৪ $ 


ব্রাঙ্গণ-কা € ৫৯ 


বর।ঞগণ ভিন্ন কোন ক্রিয়া হইত না। আবার ব্রা্ণেরও লত্রিয় ন। হহলে চলিত ন।3 
স্থতরাং মহাভারতের সময় গৌড়মগ্ডলে যে শ্রাঙ্থণাগমন ইইয়াছিল, তাঁধাতে সন্দেহ নাই). 
গৌড়রাজা অতিক্রম করিয়া তবে কণিঙ্গে প্রবেশ করিতে হইত । অন্ত কোন পথ পিয়া 
আধ্যাবর্তবাসী আধ্যগথ যে কলিঙ্গে গমন করিতেন, তাহার প্রমাণ পাওয়া যায় না। বরং 
র৫ু, যুধিষ্ঠির প্রভৃতি সকলেই গোঁড়মগুশ অতিক্রম করিয়া কলিঙ্গে উপস্থিত হইয়াছিলেন, 
ঠাহারই প্রমাণ পাওয়া বায়।২ প্রাচীন কলিঙ্গ রাজ্য বন্তমান বাঙ্গাল! দেশের অন্তর্গত 
মেধিশীপুর পথ্যস্ত বিস্তৃত ছিল। যখন মহাভারতের সময় কপিঙ্গ যঞ্জিম খিরিশোতভিত ম৩শ 
দভাসেবিত ছিল ।৩ তখন বঙ্গাধিপ বাসুদেবের বাজধাশীতে কলিঙ্গের পুব্বেই ধ্রাঙ্গণাগমন 
ইইয়|ছিল এরূপ অনুমিত হয়। 

এখন্‌, ১৩০৪ বঙ্গাব্দ কলিগতভাবের ৪৯৯৮ বম চলিতেছে । ৫৫৬ শকাঁবে খোদ্দিত প্রাচীন 
শিলাফলকে লিখিত আছে, এ বর্ষেই ঝু'রুক্গেএরের মহাসমর ঘটে ।« আবার বরাহমিহিরাদি প্রসিদ্ধ 


৬. 1১) “নাধঙ্গ ক্ষত্রমুপ্প( তি নান্ষত্র; বর্গ বন্থীতে । 
*. ব্রগক্ষত্রেধ নাপৃশরমহ চ।মুত্র বর্ীতত | (নম 91তহন ) 
(২) "সন চীনা কপিশাং সৈগ্ঠেব দৃদ্ধিরদযেইতিঃ ৪ 
উৎকলাদশিতগধঃ কলিজ|ডিমুখো সত ॥( বপুবংগ হ1৩৮ 
(৩) মস্ুলংহিতায় আছে 
'“কৃষ্স।রস্থ চরতি মুগে। ত্র শ্বত।ধত 
ন জ্ঞ্েয়ে। যজ্জিয়ে। দেশো ঘ্রেচ্ছদেশস্ততপর2 ॥” (২২৩) 
(ধ্থলে কৃষাস।র যুগ ্বত।বভই বিচরণ করেঃ তাহাই) যজ্ঞ দেখ, তাহার. অচ্দেশ 
& 'যঞ্জিয় দেশ 'ধন্মদেঞ নামে বাঁণত হইয়া 
*শ্ত।বাৎ যত চরতি কৃষ্ল।র; সঘ। মুগ 
ধন্মাদেশ; ন বিয়ে! দ্বিগাঁনাং ধল্মনাধনং ॥ 1 নন্ষান্ধ ৬) 
এ এ কণিঙ্গ দেংশ বখন হা।নরা যঞ্জিয় গারিশো ভিত সতত স্বিজনেবিত দেখিতেহিও তখন এ সন হজ 
শ। ধন্মাদেশ মবেঃহ গণ) হইয়াছিল ভথন আণ মেচ্চদেশ ধলিয়। গণ) নে না। হতনা মহাঙতারতের মম 
'খেতর্ণা শদাতীরঘর্তী কলিঙ্গদেশ আন্যাবতের অপ্তগত হইয়াছিল ৭ 
(9) এখনে বাজ যুধিষ্টিরের ময় নিরূপণ কএ। আব%ক, হয়াছে, ধারন খুধিষটিরের ফালণিণয কগও 
পারিলেই আমর! ক্ব্রিয়র।জ বান্দেবের আবিভাব-ক।ল মে।টমুটা স্থির করিতে গারিব। 
মুখের প্রকৃত কালনিণয় স্থন্ধে মততেদ আছে। কি আমরা এখনে সেই তখন্ংাম উপস্থিত করিডে 
ঠচ৮1 করি না। ভবে ভারতের প্রাচীন মনীষগণ অধিকাংশই ঘে মত " গ্রহণ কন্গিযছেন, আমরা ৩1হ। তাহা, 
আঁলোচন। করিব ।' 
সধ্বপ্রথয় বর।হ মিহিঙ্সের গ্রন্থে আমর। বুধি্টরের ঝালসন্বঙ্ধে এইবপ উপদেশ পাই, 
| “দ।সম্‌ মথ।হ মুনয়; এানতি পৃথং যুধিষ্িরে মুগতো 
4৩ খকপকানিগুতত একি শিরিন বাসস 010 ইন ইত তিশা বশ ১৭৮ 


নংবএলহাহ তর 


৬৫ বঙ্গের জাতীগ্ন ইতিহাস 


_ জ্যাতির্বিদ্গণের মতে, ৬৫৩ কল্যবে ঘুপিষ্ঠিরাদি বিছ্বমান ছিলেন। তাহারই আদেশে 
ভীম আসিয়! পৌগুধিপ বাস্থদেব নামক [ক্ষত্রিয়বীরের সহিত যুদ্ধ করেন।১ এরপন্থলে 








শশী সস 5 





আস শসা আআ পা পিল 4 


যখন রাজা যুধিষ্ঠির পৃথিবী শাসন করেন, তখন মঘ(নক্ষত্রে মুনিগণ ছিলেন। শকানব্দের সহিত ২৫২৬ যোগ 
করিলে ( অর্থাৎ খকান্দের ২৫২৬ বর্ষ পূর্বে) যুধিষ্টিরের কাল জান! যায় । 


ডাগ্করাচ1ধ) লিখিয়াছেন)-- 
“নন্াদ্রীন্ুগুণ।স্তথ! *কনৃপস্তান্তে কলেবৎসন়াঃ॥” 


কলির ৩১৭৯ বৎসর গত হইলে শকাব্দ আরস্ত হয়। 

এরূপ স্থলে ৩১৭৯--২৫২৬ অর্থাৎ 

কলির ৬৫৩ বধ গত হইল ( বরাহমিহিরের মতে ) যুধিষ্ঠির আবিভূতি হন। 

বরাহমিছির ৫০৯ শকে * শ্গ!রোহণ করেন। তীহার ৪৭ বধ পরে ৮।পুক্যর।জ ২য় পুলিকেশীর শিলীফগবে: 


লিখিত হইয়াছে।__- | 
“ত্ংশৎনু ত্রিসহশ্রেবু ভারতাদ।হবাদিত; | 


সপ্ত।কশতযুক্তেযু গতেধবোমু পঞ্চ ॥ 
পঞ্চাশৎনু কলৌ.কালে বট কু পঞ্চশতাহ ৮ 
সমানু সমতীতানু একান।মপি ভূভুজাম্‌ ॥” 
ডারত-যুদ্ধ হইতে এখম পথ্যন্ত ৩৭৩৫ বন এবং এই কলিকালে শক।ধিপতির ৫৫৬ বধ গত হইয়।ছে । 
উক্ত থোদিতলিপির গ্লোকানুসারে শকান্দের ৩১৭৭ বন পূর্বেবে ভারতযুদ্ধ হইয়াছিল, আবার ভাঙ্করাচাধ্য ও 
মকরন্দের মতে এ ধর্ষ হইতেই কলাব্দ আরম্ভ। সুতরাং খোদিতলিপি অনুসারে ভারতযুদ্ধের কাল হইতেই 
কল্যব; আস্ত হয়। এক্পস্থলে যুধিক্িরাদিও এ সময়ের হইতেছেন। জ্]।তিদ্লিদ।ভর়ণেও ( ১*ম অধ্যায়ে ) 


এ মত সমর্থিত হইয়াছে,_ 
“যুখিষ্িরাদ্বেদযুগ।দ্বরগ্রয়; কলম বশ্বে হত্রখখাষ্টভূময়? | 


ততোহযুতং লক্ষচতুষ্টয়ং 'কমাৎ ধরাদৃগষ্টাবিতি শীকবৎসর়। ॥' 
এই শ্লোকের তাঁৎপধ্য এইরূপ, ৩০১৪ বস যুধিষ্ঠিরের, ততপরে ১৩৫ ব্য বিক্রমাদিত্যের, তৎপরে শালিধ।হনের 
বা প্রচলিত হইবে, অর্থাৎ যুধিষ্িরের ৩১৭৯ বর্ষ গরে শকাব্দ আরস্ত। শেষে।ভ্ত দুইটা মত প্রাচীন হইছেও, 
বর্তমান জ্যো।তিবিরিদৃগণ শ্বীকার করিতে চাহেন না। তাহারা ,বরাহমিহিরের মতটাই প্রামাণিক বলিয়। গণা 
করেন । কাঁশ্রীরের কবি ও এতিহাসিক বহ্ণণ-পগ্ডিতও ঘরাহমিহিরের মতই গ্রহণ করিয়।ছেন 
এশতেবু ঘট সাধ্ধেয়ু এধিকেধ় ৮ ভৃতগে। 
কলের্গতেষু ব্ধাণামভবন্‌ কুরুপাওবা: ॥” (রাজতরজিণা ১৫১) 
অর্থাৎ কলির ৬৫৩ বর্ষ গভ হইলে কুক্ষপ।গওবগণ আঁবিভতি হইয়াছিলেন। | 
এই দুইটী মতই আমর! প্রাচীন ও প্রামাণিক বলিয়া গ্রহণ করিল'ম। এ সস্বঙ্ে। কোন্টী ঠিক আর কোন্টা 
ঠিক নহে, তাহার সুত্র দিবার ভার জ্যোভির্বিদ্গণের উপর রাখিলাম। (9০০৮0০ ৩ 1109 13০38] 29805 
300005 108 80117 0, 0674-693.) 
_. কুরুপাওঘগণের অভুদয়কাল সম্বন্ধে আরও অনেক অপ্ধপ বিভিন্ন মত প্রচলিত আগে, 'কিস্ত সেই সকল 
তর্ধীজাল উপস্থিত করিয়! পাঠক মহোদয়কে বিষম ধন্দচক্তরে ফেলিতে ইচ্ছা করি ম। | | 


(3) রাজন্যকাণ্ডে ক্ষত্রিয়রাজ বাহদেবের ইতিহাস দ্রষ্টব্য 


ঈ-'নবাধিকপঞ্চশতনংখাশ।কে বরাহমিহিরাচা1যো। দিবং গহঃ1” (ব্রক্গপ্তপ্তচরিত খণ্খাদ্যের আমরাজকৃত টাকা) 


ব্রাঙ্ষণ-কাগু ৬১ 


চাঁগি হাজার বর্ষেরও বহু পুর্বেঃ অঙ্গ-বঙ্গ-কলিঙগে ক্ষত্রিয়রাজের গ্রয়োজনবশতঃ ব্রাঙ্গণাগমন 
হুইয়াছিল। যে দেশে আপিয়৷ বাস করিলে দ্বিজাতিকে পুনঃসংস্কার করিতে হইত, সেই” 
স্থানে কোন্‌ সাহসে সাগ্নিক ও বেদবিদ্‌ ব্রাঙ্ষণগণ আসিয়! বসবাস করিবেন? সেইস্থানে কি 
“সতত দ্বিজসেবিত” ও যাগযজ্ঞকারী খধিসমাধুক্ত” হইতে পারে! অবৃশ্তই এ সময়ে এথানে 
আমিলে অথবা এখানে আগিয়া বাস করিলে দ্বিজ পতিত হুইতেন না, অথবা তাহার পুনঃ- 
সংস্কারেরও প্রয়োজন ছিল না। পকৃতে তু মানবে ধঙ্ম* এই বচন অনুসারে চাতুবপ্য-ব্যবস্থ! 
পনের আদ্যযোগে অর্থাৎ আধ্যগণ যে সময়ে ব্রদ্ধাবর্তে বাস করিতেছিলেন, যে সময়ে 
তাহাদের কোন কোন শাখ৷-প্রশাখা মধাদেশে বিস্তৃত হইয়া পড়িয়াছিলেন, সেই লময় 
আধ্যসমাজের স্ুশৃঙ্খলা-স্থাপনের জন্ত ভগবান্‌ মন্ুর উক্ত নিয়মাবলী বিধিবদ্ধ হয়। স্থৃতরাং যে 
সময়ে ত্যার্যাসভাযতা একদিকে সৌরা্ব ও অপরদিকে মগধ, অঙ্গ, বঙ্গ ও কলিঙ্গ পর্যাস্ত 
গ্রসারিত হইয়াছিল, সে সময়ের জন্য মনু উক্ত নিয়ম করেন নাই, তাহাই স্বীকার করিতে 
ঠইবে। 

প্রায় সাড়ে চারি হাজার ব পাচ হাজার বর্ষ হইতে চলিল, গৌড়ে ব্রাঙ্গণের অভ্যুদয় 
হইয়াছিল, »শুনিলে অনেকেই হয়ত আশ্চধ্য বোধ করিবেন। অনেকে হাপিয়। কথাটা 
উড়াইয়া (দবেন এবং কবির কল্পন1 বলিয়। হয়ত গ্রস্থকারকে উপহাস করিবেন। 

বহার! বপ্তমান পাশ্চাত্য পণ্ডিতগণের অন্থবস্তী হইয়া বলেন যে, মহাভারতে এঁতিহাসিক- 
তার সম্পূর্ণ অভাব, উহ! একখানি নান দৃষ্টান্ত-পরিশোভিত স্থৃতিসংগ্রহ মাত্র ; তাহাদের 
কখ। আমর। ধারব না, কেন ন। তাহার! আমাদের কথা কাল্পনিক বলিয়াই উড়াইয়া দিবেন। 
কিন্তু যাহার আমাধের শাস্ত্রের কথ বিশ্বান করেন, তাহাদের জন্তই আমর! এই প্রসঙ্গ 
উত্থাপন করিতেছি। 

কুর্ক্ষেত্রের সেই ভারতীয় রণবজ্জে মহাবীর কর্ণ খন সেনাপতিত্বে ব্রতী হইয়াছিলেন, 
শল্য যখন সারথি হইয়া অঙ্গাধপকে কৃষ্ঠাজ্জুনের অসীম পরাক্রমের পরিচয় দিয়া তাহাকে 
বিচলিত, নিরুৎসাহিত ও পদে পদে ভ্রান্ত করিতেছিলেন, তৎকালে কর্ণ মদ্রাধিপের প্রি 
এইর(প ্লেযোক্তি করিয়াছিলেন,-- 

- *আরউ্ণেশীক্প কামিনীগণ সকলেই ব্যভিচারিণী। এই নিমিত্ই আনরউ্রদিগের পুত্রের! 
ধমাধিকারী ৷ হুইয়! ভা(গিনেয়গণই ধনাধিকারী হইয়া থাকে। কুরু, পাঞ্চাল, শান্ব, মত্ত, 
নৈমিষ, কোশল, কাশ, পৌও্,, কলিঙ্গ, মগধ ও চেদিদেশীয় মহাত্মা! সকলেই শাশ্বত পুরাতম 
ধন্ম সবিশেষ অবগত আছেন, এবং তদনুদারে কাধ্য করিম!.থাকেন১।” 


€১)০ন চৈথান্মাৎ প্রমোক্ষধ্বং ঘোরাং পাপান্নরাধমা:1 তল্মান্তেষাং ভাগহর! ভাগিনৈয়। ন হৃনবঃ ॥ 
, কুপধঃ সহ পাধশল।ঃ খাব মৎাঃ সনৈমিষাঃ।  কোশলাঃ কাশপৌগ্াশ্চ কাঁলিঙ্গ। মাগধাস্তথ। ॥ 
চেদয়ন্চ মহ।ভাগ। ধর্ঃ জানস্তি শাশ্বতং। নানাদেশে বসস্তশ্চ প্রায়োবাহালয়াদৃতে ॥” 
( বর্ণপর্ধব ৪৫1১৩-১৫ ) 


৬২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


তৎপরে আর এক হানে কর্ণ খপিতেছেন, পপাঞ্চালের! ব্রঙ্গধঙ্থ্) কৌরবেরা সত্যধন্ম 
এবং মত্ন্ত ও শুরসেন-দেশবাসীর! যাগধজ্ঞাদির অনুষ্ঠান করিয়। থাকেন। পৃব্ব দেশার়ের। 
শূ্র-ধর্ীবলদ্ধী। দাক্ষিণাত্যগণ ধন্মপ্রোহী, বাহিকের! তস্কর ও সৌরাস্্ীয়েরা সঙ্কর। কৃতজ্ঞতা, 
পরবিস্তীপহরণ, মগ্তপান, পারদা(রিকতাঁদি াহাধিগের ধর্ম, দেই আবট্রদিগের আর কি অর্থ 
হইতে পারে? অতএব পঞ্চনদ দেশকে ধিকৃ১।+ পাধ্খাণ, কুরু, নৈমিষ ও মত্ম্-দেশীয়ের] * 
ধর্তত্ব অবগত আছেন, আর উত্তর দিকৃ-স্িত অঙ্গ ও মগধ-দেশীয় বৃদ্ধগণও9 শিষুজনের ধম্ম 
অনুসরণ করিয়৷ থাকেন২।” (কর্ণপব্ব ৪৬ অঃ।) 

কর্ণের উক্তিতে বোধ হইতেছে, মহাঙারতের এর অংশ যথন এচারিত হয় তখন পৌঁও, 
কলিঙ্গাদি দেশের আধ্যগণ সকলেই শাশ্বত পুরাতন ধর্মীনুসারে কাধ্য করিতেন। শাশ্বত 
পুরাতন ধর্শ কি? আধ্যগণ বেদোক্ ক্রয়াকাওই শাখত পুরাতন ধন্ম বলিয়া মনে করিতেন। 
ভারত ধাহাদের নিকট পঞ্চম বেদ বলিয়া আদৃত হইয়া! থাকে, তাহার! অবশই স্বীকার 
করিবেন, ভারতীয় ঘুগে পৌঞ্ডে, ও কলিঙ্গে বেদোঞ্জ ক্রিয়াকাগড প্রচলিত ছিল। ব্রাঙ্ষণ; 
না হইলে বেদোক্ত ক্রিয়াকাণ্ড সম্পন্ন হইতে পারে না। এরূপ স্থলে ধরিয়া লইতে হ্ইবে, 
ততৎকাঁলে পৌন্ডে, ও কলিঙ্গে আক্গণাবাস প্রতিষ্ঠিত হইম়ািণ। ইহার প্রমাণস্বরূগ্ ধনপব্ধে 
ঘঞ্জিয় সিরিশে।ভিভ" “সতত দ্বিগজসেবিতঃ কিঙ্গ দেশের বর্ণন! দেখিতে পাই। 

কর্ণের গ্েযোক্তি শুনিয়া আরুরাঁজ শণ্য বলিয়াছিলেন, *হ চুতপুএ! আতুর বাক্তিকে 
পরিত্যাগ ও পুব্রকলত্র-বিক্রয় অঙ্গদেশে বিশেষ প্রচলিত? তুমি সেই অঙ্গদেশের অধিপতি ।” 
এরূপভাবে বাকা প্রয়োগের পরও শল্য বলিতে বাধ্য হন, প্রদ্ধণ। ক্তিয়। বৈশ্ঠ ও শূদ্র এবং 
পতিপরায়ণ! রমণীগণ সর্ধাত্রই বিদ্যমান আছেন ।” 

এতন্্বীর। তৎকাঁলে যে অঙ্গদেশে চাতুবধ্য-ব্বস্থান হহয়।ছিল, তাহার প্রমাণ পাওয়। 
যাহতেছে। 

এখানে একটী কথা বলিবার আছে, কর্ণের উক্তিতে জান! বাইতেছে, পপুর্ব দেশীয়েরা 
গৃ্রধন্মাববন্থী।” এই প্রমাণ-বলে কেহ কেহ বপিয়! থাকেন, ভারতীয় বুগে বঙগদেশের অধিবাসী 
শৃ্ধশ্ম। ছিল, বেধে ক্রিয়া! তথন প্রচলিত হয় শাহ। [কন আমগ! পুর্বেই দেখাইয়াছি, 
পৌগু, দেশে যখন, শাহত ধর্মানুদারে কাধ্য চলিত, তখন এখানকার সকল লোকই যে শু্রধন্মা 
ছিল, তাহ! বলিতে পারা যায় মা। “পুব্বদেশায়' বলিলে যে বর্তমান বঙ্গদেশ বুঝাইবে, 
তাহার কোন প্রমাণ মাই। বরং ভারতবর্ষের সীমা-নির্দেশকালে পুরাণারি বহু প্রাচীন 


'(১) এত্রাঙ্গং পাঞ্চালাঃ কৌরধেয়ান্ত ধন্মাং সত্যং মতগ্ত1; শুর সেন।*১ হঞ্জং। 
প্রঃচ্যা দ।ন| বুষল। দ।ঙ্গিণাত্য।ত্তেন। বাহীকা? সঙ্কর! বে হর: 0৮ ( কণপর্ধ্ধ ৪৫1২৮) 
(২) "আমৎগ্তেত্য: কুরুপাঞালদেহ)। আনৈমিবাঙ্গেদয়ে। থে বিশিষ্ট । 
ধশ্মং পুরাণমুপজীবস্তি সন্তে । মঙ্জাদূতে পাঞধ্নদাংশ্চ জি্গীন্‌ ॥” (০৫1১৩) 
কাধ দশ) ব। ন।গধ।* শিষ্ঠ।ন এন্ড শীপশ্ি বৃ, 0 05715, 


ব্রাঙ্গাণ-কা& ৬. 


গন্থেই,পাওয়! যাষ, ভারতের পূর্বাংণে কিরাতদিগের দেণ। সেই কির!ভতদেপের লোকেরাই 
শদধন্মী ছিল। বর্তমান রিপুবা, চট্টগ্রাম গ্ল5ুতি স্থান পৌরাণিক কিরাতদেশ। উপরোক্ত 
প্রমাণ কয়টী ছাড়! বঙ্গে রাহ্মণাবির্ভাবের প্রসঙ্গ আমরা মহান্গারত, হুরিবংশ ও পুরাখাদির 
নেক স্থলে পাইয়াছি। বাহুলাভয়ে এখানে ছুই একটা কথ। তুলিতেছি 

“ মহাভারতে আরিপর্বেবে (১*৪ অধ্যায়ে) লিখিত আছে, “ভুলোক পরশুরাম কর্তৃক 
নিঃক্ষ্রিয় হইলে সর্বহ্থানীয় ক্ষত্রিয়পত্বীগণ বেদপারগ ব্রাঙ্গণ দ্বার সন্তান উৎপাদন করিম! 
লইলেন। বেদের বিধান-_যে ব্যক্তি পাণিগ্রহণ করে, তাহার ক্ষেত্রে যে সন্তান হইবে, 
সেই সন্তান তাহারই হয়। অত এব ধর্ম বিবেচন। করিয়াই ক্ষব্রিয়পতীগণ ব্রাহ্ষণগণের সহবাস 
করিয়াছিল। ইহাতে ক্ষত্রিয়গণের পুনর্বধার উৎপন্থি হইয়াছে ।'১ ভারতকার এই স্থলে 
ক্ষেত্রজ সন্তানের উদাহরণ দ্বার জন্য একটা পুরাতন ইন্তিচাস বর্ণনা করিয়াছেন। তাহার 
মন্দ এই-- 

'ক্াতিয়রাজ নলির পুত্র-মন্ান হয় নাই । ভিনি একদিন গঙগাঙ্গন করিতে আসিয়! 
দেখিত্টেন, এক অন্ধ খষি নদীব আরে ভালিয়। 'অমিতেছেন। খার্দিক রাজ! অবিলম্বে 
তাহাকে জল হইতে তুলিয়া! আবাসে আনয়ন করিলেন। সেই অন্ধ খধির নাম দীর্ঘতম!। 
রান! তাহাকে ভাহার ক্ষেত্রে পুত্রোত্পা্ন করিবার জন্য অনুরোধ করিলেন। খধি সম্মত 
হইলে রাজ! রাণী সদেষ্াকে তাহার নিকট পাঠাইলেন। কিন্ত খধিকে অন্ধ ও বৃদ্ধ দেখি! 
রাজমহিষীর মনে ধরিল ন1, তিনি নিজে ন! গিয়া এক দাসীকে খধির নিকট পাঠাইয়! দিলেন। 
থধি সেই শুদ্রযোনিতে ১১টা পুত্র উৎপাদন করিলেন। রাজ! সেই পুররদিগকে বেশ লেথাপড়। 
শিখিতে দেখিয়! 'ইহার। আম!র পুত্র এই কথ। অন্ধখধিকে কহিলেন। কিন্তু মহর্ষি উত্তর 
করিলেন, এ পুত্রের! তোমার নহে, আমার, ইহ!রা আম] হইতে শূদ্রযোনিতে জন্মিয়াছে। 
হদেষার মন বোঝে নাই, সেই জন্য আমার কাছে আমে নাই, এক দাসীকে আমার কাছে 
পাঠাইয়াছিল 1, তখন রাজা বলি খধিকে প্রসরন করিয়া! সুদেষ্াকে পাঠাইয়৷ দিলেন। 
দীর্ঘতম! সুদেষণ! দেবীর অঙম্পর্শ করিয়! কহিলেন, ণতোমার আদিত্াতুল্য তেজন্বী পাচ পুত্র 
জন্মিবে। সেই পুত্রগণের নাম অঙ্গ, ব্্গ, কলিঙ্গ, পুণু, ও স্থহ্ম হইবে।২ এই ভূমণ্লে 


(১) "এবং নিংক্ষজিয়ে লোকে কৃতে তেন মহর্ষধিণা। 
উৎগ|দিভান্পত্যানি ব্রান্ষণৈর্বেদপারগৈঃ ॥ 
গণিগ্র।হস্য তনয় ইতি বেদেষু নিশ্চিতম্‌। * 
ধশ্মং মনদি সংস্থাপ্য ব্রাঙ্গণাংস্তাং সমভ্যযুঃ ॥ 
লোকেহপ্যাচরিতে। দৃষ্টঃ ক্ষত্রিয়াণাং পুন্বঃ | 
চঃ পুন: সমুদ্দিতং ক্ষত্রং নমভবস্তদ। ॥” ( ১*৪৫-৭ ) 
(২) “অঙ্গে বঙ্গ: কলিঙগশ্চ পু হ.হ্ন্গশ্চ তে সুতাই। 
[তষাং দেশ: লমাখ্যাতা: শ্বনামকখিত| ভঁবি ॥” (১০৪1৫, 


৬৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিভাস 


তাহাদের স্ব ্ব নামে এক এক দেশ বিখ্যাত হইবে ।১ এইব্পে মহর্ধিজাত বলিরাজার 
বংশ প্রদিদ্ধ হইয়াছিল। 
_. হুরিবংশে উক্ত বলিরাজের বংশাবলী ও তাহার পুত্রগণের ব্রাঙ্গণত্ব-প্রাপ্রির 'কথ! এইরূপ 
বর্ণিত আছে-_ 

যযাতির পুত্র ১ পুরু, পুরুর পুত্র ২ জন্মেজয়, তৎপুত্র ৩ গ্রচিন্বৎ, € ইনি নিজ ভুজবলে 
সমগ্র পূর্বদিক্‌ জয় করিয়াছিলেন ), তাহার পুর ৪ গ্রবীর, তংপুত্র ৫ মনন্তা, মনম্থ্যর পুত্র ৬ 
অভয়দ, তৎপুত্র ৭ রাজা! স্থধন্বা, তাহার পুত্র ৮ বহুগর, তৎপুত্র ৯ সম্পাতি, তংপুত্র ১০ 
রহম্পাতি, তৎপুত্র ১১ রৌদ্রাশ্ব, রৌদ্রাশ্্ের খচেযু, কক্ষেয়ু (প্রতি দশ পুর জন্মে, তন্মধ্যে ) 
কক্ষেযুর পুত্র ১৩ সভানর, সভানরের পুত্র ১৪ কালানল, তৎপুত্র ১৫ স্যগ্রীয়, তৎপুত্র ১৬ 
মহাবীর পুরঞ্জয়, তংপুত্র ১৭ জন্মেঞ্জয়, জন্মেঞ্জয়ের পুর ১৮ রাজর্ষি মহাশাল, তৎপৃত্র ১৯ 
মহামন!, তৎপুত্র ২* রাঁজর্ধি উশীনর ও ভিতিক্ষু, তিতিক্ষুর পুর ২১ উষদ্রথ (ইনি পূর্বাদিকের 
রাজ! ছিলেন ), উষদ্রথের পু্ব ২২ ফেন, তৎপুত্র ২৩ স্থতপ!, স্থুতপার পুত্র মহারাজ ২৪ বালি )ং 
ইনি পরম যোগী ও নুপতি ছিলেন। ইহার বংশধর পাচ পুত্র-মন্গ, বঙ্গ, সঙ্গ, পৃগু, ও 
কলিঙ্গ। ইচারাই মহ।রাজ বলির ক্ষত্রিয় সন্তান, কিন্তু এই বংশধর পুত্রগণ কালক্রসে ব্রাঙ্গণত্ 
লাভ করেন। এক সময়ে ব্রদ্ধ। বলিকে বর দিয়াছিলেন, "তুমি মহাযোগী, নংগ্রামে অজেয়, 
দন্মে প্রধান, ধন্মার্থতত্বদশী ও বর্ণচতুষ্টয়ের স্থাপয়িত! হইবে, 1৪ 


(১) যে সময়ে অঙ্গ, বঙ্গ, পু দি স্থানে আধ্য-উপনিবেশ স্থাপিত হয় নাই, আমর! দেই বৈদিক যুগে এই 
তিন স্থানের নাম পাইয়াছি। এরপ স্থলে মহাভারতের উক্ত প্রমাণের সহিত বিরোধ ঘটিতেছে। যোধ হয়, 
যেমন পুণ্ডাধিপ ধাহুদেব হরিবংশে কেবল «পৌগু ক' নামে খা।ত হইয়াছেন, সেইরূপ বঙ্গাদি জনপন বলিপুত্রগণের 
অধিকারভুক্ত হইলে বাস্ুদেবের পৌও্ুক নামের স্যার তাহার1ও অঙ্গ, বঙ্গ।দি নামে খ্যাত হটয়। খাকিবেন। এ 
ছাঁড়া বৈদিক ও মহাভারতীয় ঘচনের বিরোধ-ভগ্রন করিবার উপায় নাই। 

(২) কাহারও কাহারও বিশ্বান, মহার!জ বলি উত্তর-পশ্চিম প্রদেশের 'বলিয়।, জেলায় রাজত্ব করিতেন! 
ছোটলাটের শসনাধীন বর্তমান-বাঙ্গ।ল! প্রদেশের ঠিক পশ্চিম পারে এই জেলা অবস্থিত । যেখানে গঙ্গ। ও 
মরযূনদী একত্র সম্মিলিত, তথায় বিখ্যাত “বলিয়া” নগর অবস্থিত। প্রবাদ আছে যে, এই নগরেই বলিরাজের 
রাজধানী ছিল। ভাতার পুত্রগণ অঙ্গ ঘঙ্জাদি যে পঞ্চ জনপদে রাজত্ব করিতেন, সেই পঞ্চ জনপদই বর্তমান বাঙ্গীল। 
প্রেসিডেল্সির অস্ত্গত। 

(৩) “মহাযোশী স তু বলিব ভৃখ নৃপতিঃ পুর। ॥ 

পুত্রানুৎপাদয়ামান পঞ্চবংশকরান্‌ ভূবি। 

জঙ্গ: প্রথমতো৷ জজ্ঞে বঙ্গ: হুনঙ্গস্তঘৈব চ ॥ 

পু ঃ কলিঙ্গশ্চ তথা! ধালেয়ং ক্ষত্রমুচ্যতে। 

বালেয়। ত্রাঙ্মপাশ্চৈব তন্ত বংশকর! বি ॥” (হরিবংশ ৩১1৩৩--৩৫ |). 
(৪) “লে চাপ্রতিমত্বং বৈ ধর্দমতত্ব র্দর্শনম্‌। | 

চতুরে! নিয়ত1ন্‌ বর্ণাংস্বঞচ স্বাগয়িতেতি হ।* ( হরিধংশ ৩১/৩৮ 0] 


ব্রাহ্মণ-কাণ্ড ৬৫ 


মহারাজ্জ বলির জ্যেষ্ঠ তনয় অঙ্গাধিপের ২৬ দরিবান নাঁমে এক পূ জন্মে, তৎপুত্র ২৭ 
দিবিরথ, ততপুত্র ২৮ ধর্মমরথ, (ইনি বিষু্পদ নামক পণ্বতে যজ্ঞ করিয়। ইন্দ্রের সহিত মোমরস " 
পান করিয়াছিলেন ।) ধর্মরথের পুত্র ২৯ চিব্ররথ, তৎপুর ৩* দশরথ, ইনি লোমপাদ নাষে 
খাত। [ ইনি রামচন্দ্রের পিতা দণবণের লখ| ও খধষাশৃঙ্গের শ্বশুর )। * লোমপাদের পুত্র ৩১ 
চতুরঙ্গ, ততপূত্র ৩২ পৃথুলাক্ষ, তংপুত্র ৩ চম্প, এই চম্পেব পুরীব নাম চম্পা ।* চল্পের পুত্র 
৩৪ হ্র্যাক্ষ, তৎপুত্র ৩৫ ভদ্ররথ, তৎ্পুত্র ৩১ বৃহত্কম্ম। তৎপুত্র ৩৭ বুহদ্দর্ভ, তৎপুত্ত ৩৮ 
বৃহন্মনা, তৎপুত্র ৩৯ বিজয়, এই বিদয়৪ ব্রাঙ্গণ ও ক্ষত্রিয় উভয় ধশ্মাবলম্বী ছিলেন ।' বিজয়ের 
পুত্র ৪* ধৃতি, ধুতির পুত্র ৪১ ধৃতব্রত, তৎপু্র ৪২ সত্যযকর্ম্নী, ৪5 ততপুর সত অধিরথ। 
এই অধিরথ স্থত কর্ণকে প্রতিগ্রহ করিয়াছিলেন বলিয়া কর্ণকে সকলে সুত-পুত্র 
ন্লিত। * হরিবংশ ৩১ অধ্যায় ।) 

হরিবংশ হইতে যে বংশ-বিবরণ উদ্ধত হইল, উহার মধ্যে যদি কিছুমাত্র ্রতিহাসিকতা 
কে, তাহ! হইলে স্বীকার করিতে হইবে, পুক্বংশায় ক্গত্রিয়রা্জ বলির পুরগণ হষ্টাতে বা 
হাহাদেকু সময়েই বাঙ্গালা- প্রদেশে চাঠব্বপ্য-বাবস্থ। হইয়াছিল । এখানকার আনেক ক্গাত্রয়- 
সন্তান যোগবঞ্জল না কর্মাকণে ব্রা্গণত্ব পথান্ত লাভ করিয়াছিলেন । আবার কোণ কোন 
ক্ত্রিয়-সন্তান ব্রাঙ্গণ ও ক্ত্রিয় উভয় বর্ণের পর্ব পালন করিতেন। মে ভারহায় যুগেরও 
পূর্বেকার কথা । মগাবার কর্ণেগ সপ্ুদণ পুকষ পুর অর্থাৎ বর্তমান সময় হইতে পাঁচ 
হাজার বর্ষেরও পৃর্বে বাঙ্গাল! দেশে ব্রাঙ্গণাগমন হইয়/ছিণ, হবিবংশ হইতে তাহার কতক 
নিদর্শন পা ওয়। যাইতেছে । 

এখন দেখিতেছি, বঙ্গদেশ বছ গান পৌরা'ণক যুগ হইতেই ব্রাদ্দণবাস বলিয়া! গণ্য 
হইয়াছিল। কুরুপাগুবগণের মনয়ে এখাছে৷ পেদবিদ ব্রা্ণের অভাব ছিল না। কিন্তু 
তাহার! কোন্‌ শ্রেণীর ব্রাহ্মণ, তাহা জানিবার উপায় নাই। ক্ষন্দপুরাণে সারস্বত, কান্তকুজজ 
গ্রভৃতি শ্রেণীবিভাগের কথ। বর্ণিত হইলেও ভারতার যুগে এপ শ্রনাবিভাগ কম্িত হয় নাই। 
বৈদিকষুগে সরস্বতী তীরবাসী সাপস্বত বা্ষণগণই আর্ধাসমাজে সবিশেষ খ্যাতি ও প্রতিপত্তি 
লাভ করেন। তীহারাই গ্রাথমে কোশল, 'অতঃপর বিদেহ ব1! মিথিলা দেশে উপনিবেশ 
স্থাপন করেন। শতপৎব্রাঞ্ধণে স্পষ্ট ণিখিত আছে, এ পুর্বে । বৈশ্বানর উত্তর-গিরিবিনির্গত 
সদানীরা নদীর পরপার দগ্ধ করেন নাই। ধবশ্বানর এই নদী অতিক্রম কিয়! দাহন করেন 
নাঃ বলিয়া! পুন্বকাণান ব্রাঙ্মণেগ! এ নদী পাণ হইয়া যাইতেন ন।। এখন মনেকানেক 
ব্রাহ্মণ উহ্বার পূর্বপারে অবস্থান করেন । অগ্রি-বৈশ্বানর উর স্ব গ্রহণ করেন নাহ বলিয়া 
(তাহা বাসের অযোগ্য ও জলগিন্ত ছিল; এখন ব্র।ক্ষণের৷ যঙ্ঞানুষ্ঠান করায় উহ। বাসযোগ্য 


" * হর্তমান ভাগলপুরের নিকটবর্তী চপাইনগর । 
(৪) এত্রন্গক্ষত্রেত্তরঃ সত্যাং বিজয়ে। নাম বিশ্রুতঃ ॥৮ (হরিবংশ ৩১1৫৭) 


৬৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


&ইঈয়াঁছে। বিদেঘমাথব দিজ্ঞানা! কবিলেন, “মামি কোন্‌ স্থানে অবস্থান করিব?”' অগ্নি 
কহিলেন, «এই নদীর পূর্ব গ্রদেশ তোঁমার বাসভূগি হইবে। এখনও ত্রীনদী কোশল ও 
বিদেহবাসীদ্বিগের মধ্যবন্তী। তাহার! মাথবসস্তান |” (শতপথবাদ্ধণ ১1৪।১/১৯-১৭ |) 
উপরোক্ত প্রমাণ দর! জান! যাইতেছে, যে সময়ে শুরু যজুর্বেদীয় শতপথবাদ্গণ প্রকাশিত 
হয়, গে সময়ে যাঁগযজ্রকারী ব্রাহ্মণগণ মাগি মিথিলায় বাঁস করিয়াছিলেন । 
মিথিলায় আিয়। ষাহার। প্রথম উপস্থিত :ভইলেন, ঠাহ্ার। গোতম বা রহগণ গোত্র। 
বৈদিকক।লে মার কোন গোত্র এ মঞ্চলে আমিয়ছিলেন কি না, তাহার বিশেষ কোন 
উল্লেখ নাই। শতপথব্রাঙ্গণ হইতে জানা যাঁয়, গোতম রহুগণ বিদেহরাজের পুরোহিত 
ছিলেন। মিথিলায় ও বঙ্গে সপ্রশতী রাক্ষণগণের মধোও গোঁতম-গোত্র্জ ব্রাহ্মণ দৃষ্ট হয়। 
সম্ভবতঃ ই“হাঁরাই মিথিলা! ও বঙ্গের আদি বান্ধণ। যে সময়ে মহর্ষি দীর্ঘতম! ও' খয্যশৃগ 
অঙ্গরাজ্য আগমন করেন, তৎকাঁলে বেধ হয় অপব কোন কোন গোত্রের অভ্যুূয় হইয়াছিল । 


দ্বিতীয় অধ্যায় 


_00- 


পঞ্চগৌড় 


পূর্বেই বলিয়ছি, ভারতীয় যুগে ব্রাঙগণগণের মধ্যে শ্রেণীবিভাগের কোনরূপ প্রমাণ 
পাওয়! যায় না। যে সময়ে সমস্ত ভারনবর্ষে ব্রাহ্মণাবাস প্রতিগ্গিত হইধাছিল, যে সময়ে এক 
দেশবাসী ব্রাঙ্মণগণ অন্ত স্থানের ব্রাহ্মণের সহিত আহার ব্যবহার বন্ধ করিতে বাধা হ্ই়া 
ছিলেন, বোধ হয় সেই সময়ে গৌড় ও দ্রাবিড় 'এই ঢুই প্রদান শ্রেণীবিভ!গ বিধিবদ্ধ হয়। 

সারস্বত, কান্তকুজ, গৌড়, মৈথিল ও উৎকল এই গঞ্চশ্রেণীকে লইয়। পঞ্চগৌড়বিভাগ 
কল্লিত হুঈয়াছে। কুরুক্ষেত্র ব্রাহ্মণের! আপনাদিগকে “মার্দি গৌড়' নামে পরিচিত করিয়! 
থাকেন। বৈদিক যুগে কুরাক্ষোত্রের সরম্বতীতীরবাসী ব্রাঙ্মণগণ সাঁরম্বত নামে খাত ছিলেন। 
এই যাঞ্জিক সারস্বত ব্রাঙ্মণগণই যল্জোপলক্ষে কান্তকুজ, গৌড় প্রভৃতি স্থানে গিয়! বাস করিলে 
তথায় তাহাদের সম্তান-সঞ্তিগণ কাগ্তকুক্জাদি আধ্যায় অভিভিত হইলেন । সরস্বতীতীর ব! 
সারস্বত ভূভাগ পঞ্চশ্রেণীর গৌডব্রাহ্ণগণের আদি নিবাস বলিয়! সেই স্থানের ব্রাহ্মণেরাই 
কেবল আঁদি-গোৌঁড় নামে আপনাদের পরিচয় দিয়া থাকেন। 1 

এদিকে উত্তরপশ্চিমাঞ্চলের গৌড়-ত্রাঙ্মণ্দিগের বিশ্বাস, তাহাদের পূর্ববপুরুষগণ ( বঙ্গ- 
সনিহিত ) গৌড়মণ্ডল হইতে গিয়! উত্তরপশ্চিমঞ্চলে বান করেন, গৌড়ে বাস-নিবন্ধনই 


আশ 


পর্চগোৌড় ৬৭ 


তীহাদের গৌঁড়-ত্রাহ্মণ নাম হইয়াছে ।১ এ ছাড় গৌড়রাজপুতগণের অনেকেই বলিয়া 
থাকেন, তাহাদের পুর্বপুরুষগণও গৌড় : পল) হইতে গিয়া নানাস্থানে বসবাস করেন।- 
হিমালয়স্থ কষ্ণবার, সুখেত, মন্দী, কেওন্থল প্রভৃতি স্থানের রাঁজগণ 'আপ্নাদিগকে বঙ্গগত 
গৌড়রাজপুতসন্তান বলিয়। পরিচয় দিয়া থাকেন।২ ভাথচ দেপা যাইতেছে, এই গৌড়ম'গুল 
স্ুইতে গৌড়-ব্রাঙ্ষণ ব গৌড়রাজপুত এক প্রবার অস্তঠ্ত হইয়াছেন | সুতরাং গৌড়দেশেই 
যখন গৌড় ব্রঙ্গণের সন্ধান পাওয়া দুষ্ষর, তখন কিরূপে গৌড়ের মুখার্থ কল্পনা করিয়া “পঞ্চ 
গৌড় নাম উদ্ভাবিত হইল ; সারস্বত, কান্তকুক্জ ইত্যাদি নামগুলি দেশনাচী। স্কন্দপুরাণে 
গহ্যাদ্রিখণ্ডে লিখিত আছে, ব্রাঙ্গণগণ সকলেই খধিসম্ভব, তবে ভিন্ন দেশে বাস করিয়া সেই 
সেই দেশের আচার অবলম্বন করিয়াছে । এইনূপে পঞ্চ-গৌঁড় ৪ পরঞ্চ-দ্রাবিড়ি এই দ্শবিধ 
ব্রাহ্মণ.কথিত হইয়া! থাকে। 

এপস্থলে “গঞ্চ-গোৌড়? শব দ্বারা একটা বিস্তৃত দেশেরও কল্পনা! করা যায়। বাস্তবিক 
গাজতরঙ্গিণী গ্রভৃতি নানাগ্রন্থে পঞ্চ-গৌড় শব দ্বাধা বিশ্বৃত রাজোর উল্লেখ আছে । রাজতর- 
ঙ্গণীতে বর্ণিত আছে, কাশ্মীররাজ জয়াদধিহা (খুষ্টায় ৮ম শতাবৰে ) পঞ্চ-গৌড়ের রান্গার্দিগকে 
জয় করিয়। তাহার শ্বশুর (€ গৌড়াপিপ ) জয়ন্তরকে 'অপীশ্বর কারয়াছিলেন।* হুরিমিশ্ররচিত 
প্রাচীন কুলাচাধ্যকারিকায় মহারাজ আদিশুব “পঞ্চ-গৌড়ীধিপ” এই উপাধি দ্বারা সম্মানিত 
হইয়াছেন।« এহদ্বারা পঞ্চ-গৌড় নামে বে বিস্তৃত রাজ্য ছিল, তাহ! সহজেই অনুমিত হয়। 
এখন দেখা যাউক, আমাদের জন্মভূমি গৌড়মগ্ডল ব্যতীত আর কতগুলি গোঁড়ের সন্ধান 
পাওয়। যায় । কুম্ম ও লিঙ্গপুরাণে লিখিত আছে»_- 

এন্র্য্যবংশীায় আবস্তিপুজ বংশক গোৌঁড়দেশে শ্রাবস্তী নগরী নির্মাণ করেন ।”৬ রামচন্দ্রের 
স্বর্গারোভণ-কালে অযোধানগরী জনশুন্। হইলে এই আাবস্ঠীনগরীতে হৎ্পুত্র লবের রাজপাট 


(১) 11110৮81800 171 16 ৯ ১, 07৮91 1175 1029 বিশকোমে গোডহ্রাঙ্গণ শা ড্র্ব্য। 
(২) বিগকে।ব ৫ম ভগ ৬১৩-৪১৭ পৃইী। দিথ। 
৩) “'বাঙ্ধনা দখব। প্রে।জ গফগৌউাশ্ট বিভা, । 

বাঙ্গণ। দশবধ| চৈব ঝষিস্যৎংপত্তিসন্তবনাঃ | 

দেশে দেশবিধাচার। এবং বিস্তারিতা মহী।” (মহ্যাজি উত্তপার্দে ১১১৫) 
(5) **ব্যধদ্বিনাশি সামগ্রী: তত্র শঙ্তিং প্রকাশয়ন্‌। | 

পঞ্চগৌড়।ধিপান্‌ জি! শ্বশুরং ভদধীশ্বরম্‌ ॥” ( রাঁজতরঙ্গিণী ৪১৬৫1) 
(৫)--বিহ্বকোধ ৪র্থ ভাগ কুলীন শব দ্রষ্টবা। ১ 
(৬) “শ্রাবন্তিশ্চ মহাতেজা বংশকস্তু ততোইভবৎ। 

নিশ্মিতা যেন শ্রীবস্তী গৌড়দেশে দ্বিজোত্ম ॥” ( কুন্পুরাণ, লিঙগপুয়াণ ) 

শবস্তীর ব্তমাদ নাম শেট-মহেট, অধোধ্য।প্রদেশস্থ বড়াইচ ও গৌণ জেলা যেখানে রাপ্তীনদী দ্বার! পৃথক্‌ 
হই্লাছে) ঠিক্‌ সেই স্থানে রাস্তীনদ।র গশ্চমকূলে প্রাচীন শ।বস্তীনগরীর ধ্বংস।বশেষ বিচ্যামান। এ সম্বন্ধে বিস্তৃত 


নিবরণ-_0001712] 11 1]10 45818101 406চ019 01 05005510৮68 70 [01592 দ্র্বা | 


শপে শা পিস প্র লা পপ আর পা সস এ ০৯ রর পপ ৯ 


৬৮, বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


প্রতিষ্ঠিত হয় ।১ সেই হইতে অযোধ্যানগরীর গৌরব বিলুপ্ত ও গৌড়দেশের রাজধানী 
প্রসিদ্ধিলাভ করিয়াছিল। বর্তমান অযোধ্যা গ্রদেশের গোগ্ডা জেলা ও তন্নিকটবত্তী কতক 
স্থান লইয়া গৌড়দেশ অবস্থিত ছিল ।২ 

বিঝুঃণন্মার হিতোপদেশে পিখিহ আছে _-" খন্তি গৌড়বিষয়ে কৌশান্মীনাম নগরী ।” 

প্রাচীন কৌশাম্বীণগরী এক্ষণে কৌশাম্‌ ইনাম্‌ ও কোশাম্‌ খিরাজ. নামে ছুইটা গুদ 
গাঁমে পরিণত, উহ। যদুনাতারে প্রয়গ হহতে ১৪ ক্রোশ পশ্চিমে অবস্থিত।৩ এরপস্থলে 
প্রয়াগের পশ্চিমস্থ বমুনাভীরবন্তী কতটা জনপদ হিতোপদেশ রচনাক্ষালে "গৌডুবিষয়" 
নামে অভিহিত ছিল। 

রাষ্ট্কুটরাজ গোবিন্দ-প্রভৃতবর্ষের ৭১, শকে উৎকার্ণ তাত্রশাসন-পাঠে জান! যাঁয়, রাষ্ট্র 
কুটরাজ ঞ্রুব নৎসরা'জকে পরাজয় করিয়া আবলীলক্রমে গৌড় অপিকার করেন।* 'আবার 
৭০৫ শকে উৎকীর্ণ একখানি তাশাসনে বৎ্সরাঞ্ অবস্তিপতি বলিয়া! অভিহিত হইয়াছেন ।। 
এ ছাড়া নরচন্ত্র-ছুরির হন্মীরকাব্যে মালবরাজ ইউদয়াদিত্য “গৌড়েশ” উপাধিতে ভূঘি! 
হইয়াছেন। খেষেক্ত ছুই রাজ মালণ ব/ত।ত হার বোন স্থানে ঘে রাজত্ব করেন, তাহার! 
প্রমাণ নাই। ইহাতে মালবরাজ্যে৭ কতকাংশ ঘে এক সময়ে 'গৌড়ঃ নামে, কথিত হই, 
তাহা জানা যাইতেছে। 

মুসলমান এতিভাদিকগণ খানেশ" ৪ উড়িষা|। ধ্বাজোর মধ্যবর্তী এক বিস্তীর্ণ (বিভা? 
গোগুবান। নামে উল্লেখ করিয়াছেন। এই গ্রদেশের অধিকাংশ চাধকাবির পৃীরাজ-বায়সায় 
গৌড়” নামে বর্ণিত হইয়াছে ১০৪২ খুষ্টাবধে এট গোঁড়রাজ্য চেদ্িরাজ কর্ণদেবের , অধি- 
কারভূক্ত হয়। বাষ্ট্রকুটরাজ গোিন্দদেবের ৭৩০ শকে উংকীর্ণ তাঅশাসনে এই গৌড়দেশের 
সর্ব গরথম উল্লেখ পাওয়া যায়।৭ উইলফে।ড সাহেব, এই গৌড়দেশকে “পশ্চিম গৌড় নামে। 


(১) রামায়ণ উত্তরাকাণ্ড ১৬৮ নগ। 

(2) অযোধ্যাপ্রদেশের গ্রতাগগড চজলার মধ্যে 'গোড়' নামে একটা অতি পুবাঁঙন গ্রাম আছে ।* এখানে 
হায় ৮ম বা! ৯ম শতাবে গিম্মিত একটা শৃধ্যমন্দির আছ (00001010118) 5 ৮451৫] নিত 010092৮5, ৮0 
এ 1). 70১ 2101 17065 &€ ৮০15. 1775৯ ৯115 006) 

(৩) 21910011168] উম 91 120017 - মিতা ১9165, 801. 17095 £ত 00001031110 

(5) 10010) &001215 59], 17 0)361 

(৫) 10010) 27010010025, ৮01, ১৮৮7), 142, 

(৬) “হম্‌ শির বাদ্ধি মহৌধ| রধিষ। ন্ৃপ চন্দেল যুগল মুখ দিফথিব ॥ 

হম্‌ মরে বড় গৌড। দেও গড় ঢান্দাবারে। হম্‌ জাদো। করি মুদ্ধ তার চন্দেল উধারে ॥ 
গড়া তায় নৃপ লাগি পরি গোঁড়ীন্স প্রঙ্গহ । পধো। জল চন্দেল ডাল ধরণীধর অঙ্গহ ॥” 
( পৃথিরাজ-রায়স|--নহে।বাথও। 

(7) 08258178810 27110229100509] ১7৮০১ 800971055৬০) 2511) 0). 194. 


পঞ্চগৌড় ৬৯ 


উল্লেখ করিয়াছেন। পুরাবিদ্‌ কনিংহ।ম্‌ সাহেবের মতে--বও্ুমান বেতুল, ছন্দাখাড়।, রী 
ও মণ্ডল! এই চারিটা জেপা লইয়| প্রাচীন গৌড় বা গোড় দেশ অবস্থিত ।১ 
উপরে যে কয়েকটী গৌড়দেশে? নাম করিল!ম, তন্মধো বজ প্রমুখ গৌড়দেশই র্ধাপেক। 
গ্রাচীনতম ৪ পর্ধবত্র বিখ্যাত! পাগি'ন অষ্টাধ্যায়ীতে (51২1১০০ হ্ত্রে) (ভারতের ) 
.পুর্বদিগ্বত্তী "গোঁড়” জনপদের উল্লেখ করিয়াছেন ২ বরাহমিহিরের বৃহত্সংহিতায় পূর্ববিগৃ- 
বিভীগে এই গৌড়দেশের অবস্থান নিণীত তইয়াছে। বাঁজতরঙ্গিণীতেও লিখিত আছে, 
পূর্ব-সমুদ্রের নিকট কাশম্মীররাজ লগিত।দিহ্য গৌড়মগুল দর্শন করিয়াছিলেন।৩ তৎপুত্র 
জয়ান্দিতা গৌড়েব রাজধানী পৌগুবদ্ধনে উপস্থিত হইয়াছিলেন5 পণ্ডিত সত্যব্রত সামশ্রমী 
মহাশয় প্রমাণ করিয়াছেন, নিকুক্তকার যান্কেরও বহুপুব্বে পাণিনি আবিভত হইয়াছিলেন | 
এরপরন্থলে গাণিনি আড়াই হাজার বর্ষেবও পূর্বেকার লোক হইতেছেন, তাহারও পুর্ব্ব হইতে 
গৌড় জনপদ খ্যাত ছিল, এক প্রকার মোটামুটা ধরিয়া লওয়া যাঁয়। 
উপরে যে সকল প্রমাণ ভদ্ধত হইল, ধারা এইরূপ সিদ্ধান্ত কর! যায় যে, বিদ্যাগিরির 
উত্তরাংশে ঝুঁরুক্ষেত্র হইতে বঙ্গদেশের পৃর্বামীমা পধ্যস্তৎ বিভিন্ন স্থান “গৌড়” নামে খ্যাতিলা 
কারয়াছিল । সারস্বত, কান্তকু্জ, মিথিলা, গৌড় ও উৎ্কল এই পাচটা জনপদই পুর্ববক্ত 
কোন না কেন একটী গৌড়ের সামিল না অংশ বলিয়া! গণ্য হইতে পারে, এই কারণেই 
বোধ হয় পঞ্চগৌড় বণিলে এ পঞ্চজনপদবাসী ত্রাঙ্গণ বিশেষকে বুঝাইত। এইরূপে এক সময় 
সমগ্র আধ্যাণর্তের অনদীশ্বর বুঝাইবার নিমিন্ত এক “পঞ্চগৌড়েশ্বর' শব্দ ব্যব্্ৃত হইত। 


(১) 4১10100010:110] 30050) 17000000591, 1৯:07 190, 

(২) গাঁশিনি প্রথমে হুত্র করিয়াছেন, “পুরে শ্রাচান্‌ ৮ (1২1৭৭) “পুপ শব? উত্তরপনে প্রাচাং দেশে পূর্রবপদ্- 
সন্তোদতং ভবতি। (কাশিক1। ) অর্থাৎ প্রাচাজনপদধাসীদের কোন নগরবাচক পদের পর পুর শব থাকিলে। 
শবগণ অস্ডেনাত হইবে। দৃষ্টান্তম্বরূপ পাণিনি লিখিয়াছেন, “অরিষ্টগৌড পুর্বে চ1৮ (প1৬২১০০।) 
যেমন অরি্ট ও গৌড় শব্দ পুর এবের পূর্ন্বে ( অর্থাৎ অবিষ্টসুয় ও গৌড়পুর শব্দ ) প্র[চ্যদেশের পুরবাচী হইবে), 

(৩) “নুখেন প্রাবিশতৃন্ত ব।হিনী পুর্ববসাগ্ররন্‌। 
তন্ম।তঙ্গৈ: কলিঙ্গৈভ্যং কথফিৎ প্রস্থিতং পথি। 
অশ্রিশ্রয়ংস্তং নিঃশেব [দস্থিনো গৌঁডমগুলাৎ ॥” (যাজতরঙ্গিণী 81১৪৭-১৪৯। ) 
(7 “গৌড়রাজ শ্রয়ং গুপ্তং জয়ন্ত।খ্যেন ভূভ়জ|1।, 
| প্রবিবেশ ক্রমেণাথ নগরং পৌও বর্ধনম্‌ ৪” ( রাঁজতরঙ্গি ণী ৪1৪২*-৪২১।) 

(৫) এসিয়াটিক সৌস|ইটী হইতে প্রকাশিত নিরুক্ত ৪র্ঘ ভাগের ভুমিকায় “ক; কাল যাক্ষন্” প্রবন্ধ দ্রষ্টব)। 
বুহ্ার গুভৃতি পাশ্চাত্য পণ্ডিতগণ কথাসরিৎসাঁগরের গল্পের উপর নির্ভর করিয়। পাঁশিনিকে থষ্টপূর্ধ্ব ৩য় শতাব্দীর 
লোক স্থির করিয়াছেন, কিন্তু তাহাদের এ মত সমীচীন নহে। 

(৬) গোঁড়দেশ বিভিন্ন রজাদিগের আধিপত্যকলে বিভিন্ন রূপ ধারণ করিয়াছিল। 


৭০ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ষাধবাচার্যের চণ্ডীমঙ্গলে সম্রাট, ভ'কবর “পঞ্চগোড়েশ্বর” বলিয়া অভিহিত হইয়াছেন।১ পূর্বেই 
-লিখিয়াছি, মহারাজ আদিশৃরও “পঞ্চগৌড়েশ্বর” উপাধি লাভ করিয়াছিলেন। 

নেপাল হইতে আবিষ্কৃত লিচ্ছিবিরাজ গ্য়দেব পরচক্রকাঁমের শিলাফলকে গ্রাগ্জোতিষ|ধিপ 
হর্যদেব (হরিষ) «গৌড়-উড্‌স্কলিগগ -কোশলাধিপতি”২ আখ্যা সম্মানিত হইয়াছেন। 
আবার চীনপরিব্রাজক হিউএন্‌ সিয়ঙের ভ্রমণ-বৃত্তান্তের অনুবাদক লিখিয়াছেন, কানকুজের 
অধীশ্বর সমাট, হর্ষবদ্ধন 116 [710105 ভয় করিয়াছিলেন ।৩ চীনপরিব্রাজক চীন-ভাষায় 
লিখিবার সময় বোধ হয়, পঞ্চগোড়ের অন্ুব(দকালে একটা প্রতিশব্দ ব্যবহার করিয়। 
থাকিবেন। হর্ষধন্ধন পঞ্চগৌড়ের অর্থাৎ ভাঁধ্যাবর্তের সমর. ছিলেন, তাহ! বাণভটের 
হর্ষচরিত ও চীনপরিব্র।জকের ভ্রমণবৃত্ত।স্ত হইতেই জান! যায়। | 

যিনি পুর্বে আধ্যাবর্তের সম্ীট, হইতেন, তিনিই বোধ হয় “পঞ্চগোড়েশ্বর' এই মহ 
স্পর্ধাজনক উপাধি গ্রহণ করিতেন। বন পরবত্তীকালে এই সমুচ্চ উপাধিট! মিথিলা ও এ 
দেশের হিন্দু ও মুসলমান রাজগণের মধ্যেই সংক্রামক হইয়া পড়ে। তাহাদের এই উপাধি 
গ্রহণের উপযোগী কিছুমাত্র শক্তিনামর্থ্য ব1 সহায় সম্পত্তি না থাকিলেও তাহারা! এ উপাঁধি- 
বাধি হইতে অন্যাহতি পান নাই । এইরূপে আমর! বিগ্াপতির পৃষ্ঠপোধক শিবসিংহকে ও পঞ্চ- 
গৌঁড়েশ্বর উপাধিতে ভূষিত দেখি।॥ বঙ্গের বান্মীকি কৃত্তিবাসের আশ্রয়দাত1 হিন্দুরাজ 
ংসনারায়ণ এবং সুলতান হোসেন শাহও এই গলিত উপাধিতে ভূষিত হইয়াছেন ।€ 

আদি-ব্রাহ্গণ-গ্রসঙ্গে আমরা অনেক অপ্রাস্দিক কথা বাঁলয়। ফেলিলাম। এত আড়ম্বর 
অনেকেরই রূচিকর ন1 হইতে পারে, স্থশুরাং এখানেই ক্ষান্ত হইলাম। প্রথমে যে গ্রাস 
উত্থাপন করিয়াছি, এখন তাহারই আলোচনায় অগ্রসর হইব। 


(১) বিশ্বকোষ ৪র্থ ভাগ, কবিকন্কণ শব দ্রষ্টধ্য। 
২) “মা ্ন্দত্তিমমুহদন্তমুসলক্ুারিভৃভূচ্ছিরে গৌড়োড়াদিকলিঙ্গকোদলপতিঞ্রাহর্ধদেবাস্বজ। ॥" 
1) ঠি00518812] 11001197185 11900 [000 0], 0051) 
(৩) 7368]5 09001'05 01 (1)0 65107) ১0110, ৮০1, 1, 7221. 
(8) “চিরঞ্জীব রহু পঞ্চগৌড়েশ্বর কবি বিদ্যাপতি ভণে 1” (পদাবলী) 
(৫) শ্রাদীনেশুচন্র মেমের বলগভাধা ও সাহিত। ( ১ম দংস্্রণ ) ৬৫ পুষ্ট] ডষ্টখ]। 


তৃতীয় অধ্যায় 


শসীহ রর শর 


গৌড় ব্রাঙ্গণের পরিচয় 


পুর্বই বলিয়াছি, প1চহাজার বর্ষের উপব হতে চপিল, খৈদিক মার্গ-প্রবর্তক যাজ্জিক 
্রাঙ্মণগণের পদার্পণে অন্ভ/নিঝাস বঙ্গভূমি পবিত্রলাভ করিয়া সভ্যজগতে প্রতিষ্ঠাপাভ 
করিয়াছে । পাণিনিরও সময় হইতে “গৌড় নাম সুপরিচিত এবং স্থুরমাপুরাদি সুশোভিত 
ছিল। 'গৌড়দেশে পুর্বকালে ষে মকল ব্রাহ্মণ আসিয়! বসতি স্থ।পন করেন, গরে তীহারাই 
গৌড়ব্রাঙ্মণ নামে লমাজে শ্রেণীবদ্ধ হইয়াছিলেন। 

কতকাল হইল, তাহার! প্রথমে গৌড়ব্রাঙ্গণ নাম লইলেন, তাহা জানিবার উপায় নাই। 
হারতেধ নানাস্থানেই গৌড়ত্রান্গণের বাম। দিল্লী অঞ্চলেই কিছু অধিক। দাক্ষিণাত্োও 
গৌড়বাঙ্ষণের অভাব নাইট । উত্তরপশ্চিমাঞ্চলের অপিকাংশ গৌঁডত্রাঙ্ষণকে ভাহাদের আদিনিবা- 
সের কথ! ভিজ্ঞাস| করিলে, তাহার! গৌড় ঝ লশ্্ণাবতী রাজা দেখাইয়া থাকেন। দিল্লী 
অঞ্চলের প্রধান গৌড়ব্রাহ্মণের৷ বলিয়া থাকেন, পাঞুবংণীয় রাজা জনমেজয়ের সর্পসত্রে গৌড় 
হইতে যে সকল ব্রাহ্মণ আহত হইয়াছিলেন্ ইহারা তীহাদেরই সন্তান। ্টাহাদের পূর্বপুরুষ 
গণ লক্গণাবতীর নিকট বাস করিতেন।১ আবার দিল্লী ও বেহারের অনেকে বলিয়া থাকেন, 
পাগুবণের পরাক্রমকালে তাহাদের পূর্বপুরুষগণ হস্তিনায় আসিয়! বাস করিয়াছিলেন। এখান 
ইইতে তাহারা জনমেজয়ের সর্পসত্রে মাহৃত হন। উত্তরপশ্চিমাঞ্চলে আরও একটা প্রবাদ 
আছে, যেমন আদিশুরের যজ্ঞনির্বাহ করিবার জন্ত কান্তকুজ হইতে পঞ্চব্রঙ্ষণ আহুত হইয়া- 
ছিলেন, সেইরূপ ধনকুবের অগরবাল!. বণিকদিগের মমাজ গ্রবর্তক রাজা অগর গৌড় হইতে 
কএককন ব্রাহ্মণ আনিয়সম্মানিত করেন।২ তাহাদের বংশধর গৌড়ব্রাঙ্গণগণ এখনও অগর- 
.বালা বণিকগণের কুলপুরোছিতরূপে পুজিত হইয়| থাকেন । ্‌ 

ইলিয়ট, কনিংস্াম্‌ গ্রভৃতি পুরাবিদ্গণ গোঁড়ব্াঙ্মণদিগের গৌড়দেশ হইতে গমন সন্ধে 
ঘের সন্দিহান । তীহার। একেবারে বিশ্বাসই কবেন না যে বঙ্গের একপ্রান্ত হঈতে উদ্বামণীল 
গীড়ব্রাক্মগণ সুদূর পশ্চিমাঞ্চলে গিয! প্রতিষ্ঠা লাভ করিবেন। প্রত্ততব্ববিদ কনিংহাম্‌ 
গাছেবের বিশ্বাস, অযোধ্যার অন্তর্গত গৌড়দেশই [বর্তমান গোগ্ড। জেল! ) গৌড়ব্রাঙ্গণগণের 


(১) 8101068 7000065 07176 ০7417651878 070৮/76৫ন, 05 00৭. 3981065। সখ. 
1. 104. 


(২) যন. ন, [81519751111)95 909 07865 01 130081, ০0]. [, 1, 147. [8, 


ই বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


আদ্দিনিবাদ। 'মাবাঁর বিচক্ষণ ইলিয়ট্সাচেল লিখিপ্জাছেন, (বঙ্গের) গৌড়ম গুলেই গৌড়- 
্রাঙ্গণদিগের নিবাস হইলে রাজ! আদিশুর ন্বদেশীয় গৌড় বাঙ্মণদিগকে পরিত্যাগ করির! সুদুর 
.কান্তকুজ হইতে কেন ত্রা্ষণ আনাইবেন ?১ তিনি গৌড় নামের প্রাচীনত্ব স্বীকার করেন ন!। 
তিনি বলেন, “বৈদ্যবংশীয় বাক্গগণের সময় হইঈতেই গড়ের খাতি ও প্রতিপত্তি।* উল্ত 
পুরাঁবিদ্গণের কি অপূর্ব যুক্তি! আর্ধাবর্ত ও দাক্ষিণাত্যবাসী সর্বসাধারণ গৌড়ব্র।ক্ষণদিগের' 
মধ্যে যে বিশ্বাস আবহমান কাল চলিয়! আসিতেছে, তাহার বিরুদ্ধে কথ! কহিতে আমাদের 
সাহসে কুলায় ন1। গৌড় যে এত আধুনিক, তাই বা! কে বলল? প্রথমেই আমর! দেখাইয়াছি, 
গৌড়পুর ব5 প্রাচীন, আদিশূর কি সেনরাজগণের যখন নাম গন্ধ ছিল না, তাহার সহজাধিক 
বর্ষ পুর্ব হইতে গৌড়ের প্রতিষ্ঠ। ২ তখন কেনব! ন! এখান হতে গৌড় ব্রাহ্মণগণ বনুপুর্বকালে 
হস্তিনাপুরে গিয়। বাদ করিবেন। তাহাতে অপরাধ কি? কেবল গৌড়ত্রাঙ্মণেরাই ধর! 
পড়িয়াছেন, এমন নহে । ইলিয়ট সাহেব নিজেই লিখিয়াছেন, গৌডরাঁজপুত ৪ গৌড় কায়স্থগণ 
(বহুদিন হইল ) আমাদের এই গৌড় হইতে গিয়াই উত্তরপশ্চিম প্রদেশে বাস করিয়াছেন । এই 
সকল কারণে আমর! বলিতে পারি, গৌড় ব্রাহ্মণের পুর্বপুকুধগণ গৌড়বাসী আদিম তরাহ্গণ। 
লক্ষ্মীর শান্তিনিকেতন ভাগীরথীর পবিভ্রসলিলবিপৌত বঙ্গভূমির এমনি একটা অপাণ্িব- 
আকর্ষণী শক্তি আছে, যিনি একবার এই লীলার্গেত্রের ধিলাসবিলসিত জগ বায়র আস্বাদ গ্রাহণ 
করিয়াছেন,কি এক অজ্ঞাত বৈছাতিক প্রবাহে তাহার হৃদয় উদ্বেলিত করিয়াছে? সেই অজ্ঞাত 
আকর্ষণে কোমল কঠিন হয়, পাথরেও পরিমল পপ্রমের,উত্স বঠিতে থাকে । গ্রীষ্মের উদ্মাধিক্যে, 
বসন্তের মৃদ্মন্দ অনিল প্রবাহে শিশিরঘিক্ত হিমকরনিকবে, কৌমুদীশোভিত শারদীম্স সন্ধ্যাকাশের 
প্রাকৃতিক সৌন্দর্যে বিমোহিত গৌডখাসীর দেহ,প্রাণ ও মন ক্রমোননতি-পথে স্বভাবতঃ অগ্রসর | 


(১) 1010108 1১80993 01 010 টব. ৬. 1১,101, 1. 19102, 

(২ ) এদিকে ডে। ও রেনেল সাহেব আবার বছদূর অগ্রলর হইয়াছেন, তাহার! লিখিয়ছেন, ৭০ খ্‌ঃ 
ূর্ব্বাব্দে রাঁজ। ভোজ কর্তৃক বঙ্গের রাজধানী গৌড়নগর স্থাপিত হয়। গৌলপুর যে সমধিক প্রাচীন, 
তাহাতে সন্দেহ নাই ; কিন্তু রাজ! ভোজের নাম তাহার! কোথ। হইতে উদ্ধা7ন করিলেন, তহ। আমাদের 
বুদ্ধির অগে।চর। রাজস্থানের ইতিবৃত্তলেখক কর্ণেল টউ আবার সকলের শীর্ষস্থান অধিকার করিয়াছেন; 
উহার বিশ্বা, গৌড়ের! পারস্যরাজ বহান্‌ গৌড়ের বংশধর। তিনি খ.ঃ ৫ম শতাব্দীতে ভারতে আগিয় 
কনোজ-রাজকুমীরীর পাঁণিগ্রহণ করেন, তাহা! হইতেই গৌড়রাজপুতগণের উত্তব। (1:0১ 13219301010, 
৬০]. ]* 0) 222, ৮০1. 1. 44). ) এ অপূর্ধব যুক্তির মর্্ো্ধীর করিতে আমর অনমর্থ। 
পাছে এরূপ যুক্তিহীন বিচারে ধর্মহানি হয়, এই মাঁশঙ্কা। একপ অযৌক্তিক কথ। মহাজ্ম। টড. 
সাহেব কিরূপে লিখিলেন, তাহ। আমাদের বুদ্ধির অগম্য। তিনি “ঘোর বংশকে গগোড় ঠাওরাইয়। 
মহাত্রমে পতিত হইয়াছেন। ভারতের পশ্চিম প্রান্ত ছাড়াইয়। আফগান রাজ্যে থে ঘোরবংশের বস 
ছিল, তাহারাই ব্হম ঘোরের নন্ত(নঃ ভারতের ইততিহামে «ঘারী বংশ নামে খ্যাত। তাহাদের সহিত 
গৌড়রাজপুতগণের কোন মধ্বন্ধ নাই। 


পঞ্চগড় ৃ ৭৩ 


মেধার বিকাশ, বুদ্ধির উন্মেষ, উদ্ভাবনী শক্তির আবেশ 'ও অনুকরণ- প্রকৃতির সমাবেশ বঙ্গের 
প্রধান লক্ষণ। এই মকল ব্যাপারে বঙ্গ ভারতের অন্তান্ত স্থানকে পরাভব করিতে সমর্থ। এই অনন্ত", 
সাধারণ গুণ গৌড়বাসী গৌড়ব্রাহ্মণগণের যথেষ্ট ছিল। সহশ্রাধিক বর্ষ গত হইয়াছে, গৌড় পরি- 
ত্যাগ করির1 তাহার! চলিয়া গিয়াছেন বটে, বঙ্গদেশসুলভ গুণরাশি তাহাদের বংশধরগণকে 
এখনও এককালে পরিতাগ করিতে পারে নাই। সুদূর দাক্ষিণাতোর পশ্চিমাংশে অথবা হিমা- 
লয়ের অধিতাকা প্রদেশে গৌড়বান্ধণ ও গৌডরাঁজপুতগণের মধ্যে বঙ্গস্থলভ গুণাবলী এখনও 
পরিলক্ষিত হয় 1১ এ সম্বদ্ধে বিস্তৃত আলোচন। করিয়! গ্রন্থের কলেবর বৃদ্ধি করিতে ইচ্ছা করি না। 
অপর বিদেশী হইতে বঙ্গবাসীর শেশ্টত্ব-প্রতিপাদন-লিগ্স। যেরূপ বলবতী, সব্বত্র গৌড়প্রাক্মণ ও 
গৌড় রাঙ্গপুতগণের মধ্যেও এই প্রবু্ডি গ্রবল। এমন কি সুদুর দাক্ষিণাত্যবাসী গৌড় ব্রাহ্মণ- 
দিগের "মধ্যে বহুদিন হইতে এই প্রবৃত্তির প্রাধান্ত দুষ্ট হয়।ৎ এইরূপ সুখেত ও মন্দীবাজোর 
গৌড় রাজপুতবংশীয় রাজগণমপ্যে৪ অপর রাজপুত হইতে শ্রেষ্টতব- গ্রতিপাদনের চেষ্টা বিশেষ 
গ্রবল। গৌড়নাসিগণ যেমন ম্মরণাতীত কাল হইতে অবতারবাদের পক্ষপাতী, তেমন বোঁধ 
হয় ভারতের আর কোন জাতি নতে। দাঞ্ষিণাত্যর গৌড় সারম্বত ব্রাহ্মণগণও এ বিষয়ে 
পশ্চাৎ্পদ নক্চেন। “বারিজ।ক্ষচ্িত্রে” তাহার প্রকৃষ্ট নিদশন আছে ।৩ 
ভারতবর্ষে দে সকল স্থানে গৌড়ব্রাঙ্গণের বাস আাছে, তন্মধ্যে দিল্লী অঞ্চলেই অধিক সংখ্য- 
কের বাসদৃ হয়। হিন্দীজাতিমালায় তাদের ছয়টী শ।থা নির্দিষ্ট হইয়াছে । যথ।--গোৌঁড়, 
পরী, বহীনূ, খণ্ডেলবাল, সারস্বত ও সন্দমবেল। কিন্তু গৌড় ব্রাহ্মণের! এরূপ বিভাগ স্বীকার 
করেন না, হারা আপনাদিগের মধ্যে ৪২টা থাক ৰাগাঞ্জ স্বীকার করেন। ৪২টীর মধ্যে 
আধ, জুগড়, কৈথল, গুজব ধরম্‌ ও সিদ্ধগোড় এই কয় ঘর প্রধান। অপর পশ্চিমা ব্রাহ্মণগণ 
৷ গোঁড়্রাহ্মণদি গকে মূর্খ ৪ অকর্ম্া বলিয়া! নিন্দা করিয়া থাকেন। তাহাদের এই বিদ্বেষপর বাক্যে 
মুগ্ধ হইয়! কোন কোন জাতিহব্ববিৎ যুরে।পীয় পণ্ডিত ইহাদিগকে মূর্খ বিয়া নির্দেশ করিয়্াছেন। 


| 


| ক শষ তি শি উর শপ 


1 

(১) [811014 1006৭ 0109৮ তি, ৬, 1,৮০1. 5, 11 08-108. এবং বিশ্বকে ৫ম ভাগ গৌড-রাজপুতশব্ধ, দ্রষ্টব্য । 
£ & 

(২) 10113, 0 11700078178 ৯০1১7: ঠো) 11169070701) 01 115)011 2৫৯৯, 0883-585)1 05 45. 





৩) বোম্বাই-প্রদেশে বারিজাক্ষচরিত্র নামে সংস্কৃত গ্রন্থ প্রচলিত আছে, তদ্দেশ বাসা গৌড় ব্রাহ্মণগণ বলিয়। 
থাকেন, এই গ্রন্থ ব্রশ্মীগুপুরাণের অন্তর্গত প্রজ্ঞা কুমুদচত্ড্রিক। গ্র্ছে র্ উত্তরকাণ্ড। এই গ্রন্থে ধর্মিত আছে-_ 
বারিজাক্ষ বিষ্ণুর এক অবতার, রাঁম ব। কৃষ্ণ হইতে ভিন্ন । কোথাও থাস্দেব অবতার, কোথাও বা শিবাঁব- 
তার বলিলা-৪ বর্দিত হইয়াছেন । ঠিনি প্রীক্ঠ নামক এক গৌড়ব্র [ক্গণের গৃহে মুনাদেবীর গর্ভে জন্মগ্রহণ করেন। 
ইহার পত্বীর নম জ্ব(লিনী ও ছুই পুত্রের নাম অব্য ও সৌবীর। তিনি দাক্ষিণাত্যে বৈদ্দিক কর্মকাণ্ড বিশেষরূপে 
চলন করেন। (বোধ হয়, এইভস্কাই গৌড ব্রাক্গণের] তাহ।কে ভগবানের অবতার বপিয়! গ্রহণ করিয়াছেন।) 
স্ অনুষিত দ্বাদশ(হ বাধিক সত্রে বুতর গৌড় ও দ্রাবিউ ত্রাঙ্গণ উপস্থিত হইয়াছিলেন। কিন্তু এই সময়ে 
₹রাঢ ত্রাঙ্ম।রা অব্র।দ্দণ বলিয়। নিন্দিত ও যঞঙ্ঞজসভা হইতে তাড়িত হন । শিবশ্বরূপ বারিজাক্ষ তপোলোকে এখন 
মধিষ্ঠিত। ফিদ্বেষহীন শৈব ও বৈধ্বগণ বারিজাক্ষের পুজ। করিলে খৈকুণ্ঠলাভ করেন। (বারিজাক্ষ চরিত্র ): 


১৩ | 





৭৪8 বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কিন্ত এখন অনুসন্ধানে জান। যাইতেছে, এমন চতুর, কর্মনিষ্ঠ ও বিচক্ষণ ত্রান্দণ পশ্চিমাঞ্চলে 
ত্ক্পই আছে, ইহাদের মধ্যে সহজ সহস্র পণ্ডিত ও খ্যাতনাম! ব্যক্তি আবিভূত হইপ্াছেন। 
হিন্দুরাজগণের সময়ে অনেক গৌড় পণ্ডিত ধর্ম1ধিকার ও মুদ্রাধিকারপদে নিযুক্ত থাকিতেন। 
মুসলমান রাজগণের সময় হইতে এই ব্রাঙ্গণ-শ্রেণীর অবনতির সুত্রপাত ঘটিয়াছে। আধ্যাবর্ত 
ও দাক্ষিণাত্যের সকল প্রধান স্থানেই গৌড়-ব্রাঙ্ষণ দুষ্ট হইয়া থাকে। বঙগদেশীয় ব্রাঙ্মণদিগেঁর 
সহিত ইহাদের সামাজিক ও নিত্য নৈমিত্তিক আচার-ব্যবহার়ের অনেক সৌসাদৃশ্ত আছে। 
জাতকর্মম, বিবাহ ও গুদধর্দেহিক সংস্কারাদির বড় একট! প্রভেদ নাই। বিবাহের অঙগ--গাত্র- 
হবিজ, পত্রকরণ, অবুঢানন, অধিবান, নান্দীমুখ ঝ| বৃদ্ধিশ্রাদ্ধ, বরযাঁত্রা, জামাতৃবরণ, স্ত্রী-আচার, 
সপ্তদীপদান, সাতপাক, মাল্যদান, সম্প্রদান, বাসর, কুশগ্ডিকা, সপ্তুপদীগমন, ফুলসজ্জা, 
অষ্টম্গল1, পাকম্পর্শ গ্রভৃতি বৈবাহিক আচার গুলিও গৌড় ব্রাহ্মণের! ছাড়েন নাই । আবার সেই 
সঙ্গে দেশ-কাল-পাত্রন্থলত হিন্দৃস্থানী আচার-ব্যবহারও বিলক্ষণ প্রবন্তিত হুইয়াছে।১ বোধ 
হয় সারস্বত ব্রাঙ্গণগণের সহিত কুটুম্বিত।-স্থাপন ইহার প্রধান কারণ। বহুদিন হইতে নানাস্থানে 
গৌড় ও সারস্বত ব্রাহ্মণগণ পরম্পরে নানা সন্বন্ধনুত্রে আবদ্ধ হইয়! আসিতেছেন। সেই জন্তই 
বোধ হয়, দাক্ষিণাত্যের অনেকস্থানে এই শ্রেণীব ত্রাঙ্গণগণ আপনার্দিগকে “গোৌড়সারশ্বস্ত' 
ব্রাহ্মণ নামে পরিচয় দিতে কুস্ঠিত নহেন। 
উক্ত গৌড়ব্রাঙ্গণ হইতে *গৌড়তগ| নামে আর এক জাতি ৰাহির হইয়াছে । তাহার! বলেন, 
জনমেজয় সর্পনত্র করিবার জন্য গৌড়দেশ হইতে কতক গুলি ব্রাহ্মণ আনয়ন করেন, যজ্ঞ সমাধ! 
হুইলে জনমেজয় তাহাদিগকে পারিতোধিক স্বরূপ ভূমিদান করিতে ইচ্ছ। করেন। অনেকেই 
দান লইতে অসম্মত হইয়াছিলেন। আবার কেহ কেহ ভূমিদান লইয়াও ছিলেন। প্রতি গ্রাহিগণ 
্রাহ্মণবৃত্তি ত্যাগ করিয়! কৃষিকর্মে প্রবৃত্ত হইলেন । এই ত্যাগের অপত্রংশে তিগ' ঝ| তগা? নাম 
হইয়াছে। ধাহারা নিজ উপাধি বা ব্রাহ্মণ-ধন্ পরিত্যাগ করেন নাই, তাহার! গৌড়ত্রাহ্ষণ নামে 
খ্যাত হইলেন। তগারদ্দিগের মধ্যে মঙ্গল, বিটবাল, মহেশ্বর, বসিয়ান্‌, দত্তিয়ান্, করাবঝাল, মুকত্‌, 
দীক্ষিত, অহরবাল ও ছুবে ( দভে ) ইত্যাদি শ্রেণীভেদ 'আছে। হরিয়াণা, বিকানীর, মিরাট, 
, মোরাদাঁবাদ প্রভৃতি অঞ্চলে অনেক গৌড়তগার বাস। মিরাট ও মোরাদাবাদে ইস্লাম- 
ধর্মাবলম্বী গৌড়তগার বাস আছে। অপর ব্রাঙ্গণদিগের সহিত ইহাদের কোন সংশ্রব নাই। 
দিল্লী.অঞ্চলের গৌড়তগাগণ আপনাদের হীনজাতিত্ব স্বীকার করেন ন।। তাহারা বলেন, 
তাহাদের পুর্ববপুরুষগণ জনমেজয়ের নিকট দান পাইৰার লোভে চিরকালের জন্ত গৌড় ত্যাগ 
করিয়! আসিয়াছিলেন, এই জন্তই ভঠহাদের গৌড়তগ! নাম হয়। দিল্লী- গ্রদেশে গৌড়তগা' ও 
গৌড়ত্রাঙ্গণ-মধ্যে আদান-প্রদান প্রচলিত আছে। কিন্তু আর কোথাও নাই। 
বর্তমান প্রস্তাবের উপক্রমেই বলিয়াছি, গৌড়দেশই যদি গৌড়ব্রাঙ্গণগণের আদি নিবাস 


শা রপরররাররগরররউরপগররিালররহ 


(১) ব্রাহ্মণের ৫ম অংশে জিঝোতিয়। ব্রা্গণ-বিবরণ জর্টষ্য। 


সপ্তশতী-বিবরণ ৭৫ 


হইল, তবে এখানে আমর! *গৌড়” আখ্যাধারী ব্রাঙ্গণগণের কোন সম্ধান পাইতেছি না কেন? 
উত্তর এই-_যথন গৌড়বাসী ব্রাহ্মণগণ বিদেশে গিয়া বসতি আরম্ভ করেন, সেই সময়েই বিদেশী 
ব্রাহ্মণ হইতে স্থাতন্তরাস্থাপনের জন্ত গৌড় আখ্য। লাভ করিয়াছিলেন, কিন্তু যাহার! পূর্ব্বাপর 
গৌড়-দেশেই বাস করিতে লাগিলেন, স্বদেশীয় ব্রাহ্মণগণের নিকট তাহাদের গৌড়” আখা। 
গ্রহণ করিবার বিশেষ প্রয়োজন হয় নাই। সপ্তশতী প্রভৃতি এখানকার 'আঘি ন্মণগণই 
প্রাচীনতম গৌড় ব্রাঙ্মণসন্তান বলিয়। অনুমিত হয়। 


চতুর্থ অধ্যায় 


সী সী 





সণ্ডশতী-বিবরণ 


খঙের* মানাস্থানে সপ্তশতী নামে যে এক শ্রেণীর ব্রঙ্গণ বাস করিতেছেন, তাহাদের মধ্যে 
অনেকেই বঙ্গবাসী আদি ব্রাহ্গণগণের সন্তান। 'যেমন মানবের শৈশব, যৌবন ও বাদ্ধক্য 
যথাক্রমে আসিয়া শ্বস্থান অধিকার করে, উত্থান, পতন, বিকাশ অথব| বিনাশ যেমন প্রত্যেক 
ভীবনের অবশ্ঠস্তাবী ফল, প্রত্যেক সমাজের ও এইক্সপ ক্রমিক পরিণাম পরিদৃষ্ট হয়। সপ্তশতী- 
সমাজও কাল্চজ্রেন আবর্তনে যথাক্রমে শৈশব ও যৌবন অতিক্রম করিয়া জরাজীর্ণ বাদ্ধক্যে 
উপনীত হুইয়াছে, তাই এই পুরাতন সমাজ এখন নিস্তদ্ধ, নিশ্চল ও মুহামান। যে স্থুরতরুর 
'সোরকরোজ্জল-ব্রততিবিতাঁনে যক্জীয়-হোম-ধুম-পরিপুরিতা বঙ্গভূমি একদিন বিমলশ্রী। ধারণ 
করিয়াছিল, এখন কাঁলের কঠোর দংশনে, নান! নৈসগিক বিপ্লবে, সেই মহাতরুর মূল ক্ষয়িত, 
বিশুঁফ, এমন কি নিল্মল হুইবার উপক্রম! কত শত ধর্মের সংঘর্ষে, কত বিভিন্ন সম্প্রদায়ের 
প্রবল আক্রমণে এই সমাঁজ কত শত বার আক্রান্ত হইয়াছে, কত শত বিষম শেল বক্ষ পাতিয়া 
হৃদয়ে ধারণ করিয়াছে, তাহার ইয়ত! নাই। 

বর্তমান এঁতিহামিকগণ ঘোষণা করিবেন, এই সমাজের যে অধঃপতম নারে বৌদ্ধবিপ্ন, 
বই তাহার মূল। কিন্তু আমরা ঝলিব, কেবল বৌদ্ধ হইতেই এই সমাজের বিশেষ অনিষ্ট সাধিত 


শে প্পপাপত »পিন পপ শী এ সপ শী  শসপিপশিশিশিপিশিশিশপীত নি তি তি পাপী শশা শশা 


* : প্রেসিডেঙ্গী, বর্ধমান, রাজশাহী ও %1কা! এই চারিধিভাগ (1)8515)0) এবং চট্টগ্রাম ও ভাগলপুর 
বিভাগের কিয়দংশ *গৌড শব্দ দ্বার! ব্যবহত হইল । ধর্তমান বাগালা-গ্রদেশ এগ্দপেক্ষা বড় হইলেও উঞ্ত কয়টা 
বিভাগই খাস বাঙ্গ।ল। বলির ধরিয়। লইলাম। বিভিন্ন সময়ের ইতিহাসের সহিত এই বঙ্গ খা! গৌড় শব্দের সংজব 
নাহ। খেখাঁনে স্থানধিভাগের কিছু বিশেষত্ব দেখাইবার প্রয়োজন হইবে। তথায় স্থানাদির জবস্থান বিশেষ কিয়! 
ধর্ণিত হইবে। 





চে 
- শপ পাব | আপ সী শপ পাস পিন নাল পর. 





৭৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


হয় নাহ। যেমন বহু সহম্র বর্ষ-পুর্বব হইতে এই সমাজের অভ্ারাঁন ঘটটগ্লাছে, সেইঞ্রপ 
বো দ্বধল্মগ্রচাগের পুর্ব হইতেই ইহার পতন আরস্ত হইয়াছে । ্‌ 
যে সময়ে মহববল পরক্্রীন্ত কর্ণ, বাসুদেব, সমুদ্রসেন গুভূতি নুপ(তিমশুল এতদঞ্চলে শসন- 
দণ্ড পরিচালন করিতেছিলেন, তৎকালে এখানকার ব্রাহ্মণ-সমাজের অবস্থাও নিতান্ত হীন ছিল 
ন]। তাহাদের যাগযজ্ঞকুখলতা, বিগ্তান্ুরাগিত! ও পাগ্ডিত্য ইন্তরপ্রস্থ ও হস্তিনাপুরের নৃপতিসমাঞ্জে 
পারচিত ছিল। গৌঁড়ব্রক্ষণের। বেন, সেইজগ্ঠই মহারাজ জনমেজয় সর্পসত্রকালে এখানকার 
বন্মঠ ব্রাহ্মণদিগকেও নিমন্ত্রণপুধ্বক ইন্দ্রপ্রস্থে লইয়া গিয়াছিলেন । হখনও 'াহার! বেদমার্গ-পরি- 
প্র্ট হন নাহ, বেধবি্‌ ও সাগ্রিক প্রাঙ্গণ বপিয়াই পরিচিত ছিলেন। এখানকার গুল বাধুর এমনি 
গুণ যে, সকলেই নিত্য নুতনের পক্ষপাতী, পুরাতনের সহিত নূতন মিশাইতে তৎপর। এই 
আবহাওয়ায় পুরাতন বৈদিক-মাগ্গের উপরও অভিনব সাম্প্রদায়িকগণের ভীষণ ঝটিক! প্রবাহিত 
হইয়াছিল। তাহারই ফলে গড়ে জৈনধম্মাদির অহ্রাদয়। যখন ভগবান্‌ শাক্াবুদ্ধ জন্মগ্রহণ 
করেন নাই, তাহার পূর্বব হইতেই গড়ে শৈব, কৌমার ও জৈন-মত প্রবর্তিত! জৈনদিগের 
ধন্মনৈতিক ইতিহাস পাঠ করিলে দেখ। যায়, শাক্যবুদ্ধের বছপুর্কে বাঙ্গালায় জৈন প্রভাব বিস্তার 
করিয়াছে । জৈনদিগের মোট ২৪ জন তীরন্কর** | এই ২৪ জন হইতেত জৈন-মভ প্রচারিত 
হয়। হৃ'হার! সকলেই শাক্যধুদ্ধের পুব্ববস্তী। এই ২৪ জনের মধ্যে ২১ জনের সহিত বাঙ্গালার 
সংশুব আছে। হইহার্দের মধ্যে ১২শ তীথস্কর বাস্তুপুজা ভাগলপুরের নিকটবস্তী চম্পাপুরীতে 
জন্মগ্রহণ ও সেই স্থানেই মোক্ষলাত করেন। আর অগ্গিত, সম্ভব, অভনন্দন, সুমতি, পদ্ম প্রত, 
স্থপার্খ, চন্দ্র রত, স্থবিধিনাধ, শীতলনাথ, শেয়াংশনাথ, (২য় হইতে ১১শ), বিমলনাথ, অনস্ত" 
নাথ, ধশ্মনাথ, শাস্তিনাথ, কুদ্নাথ, অরনাথ, মল্লিনাথ, মুনিম্ব্রত, নমীনাথ (১৩৭ হইতে 
২১৭) এবং পাশ্বনাথ (২৩শ ) এই ২* জনেরহ মানভূমজেলাস্থ বণ্মান পাশ্বনাথ পাহাড়ে 
মোন প্রাপ্তি হয়। পুব্দে এই পাহাড়ের মমেতশিখর” নম ছিল। পাশ্বনাথ এখানে নির্বাণ 
পশাভ করিলে পর তাহার নামেই এই স্থান বিখ্যাত হহল। জৈনগণ ইহাদের আবিভাব ও 
তিরোভাব-কাল সম্থপ্ধে যেরূপ অলৌকিক [বিষয় লিপিব্ ক্রিয়াছেন, তাহা সহঞ্জে বিশ্বাস 
. হইবার নহে। এই কারণেই বোধ হয়, এখনকার পাশ্চাত্য প্রত্বতত্ববিদ্গণ পাস্বনাথ ও মহাবীর 
ব্যতীত অপর্ন সকল নাম কল্পিত ভাবিয়। তাহাদের অন্তিষ্থে বিশেষ সন্দেহ করেন। কিন্ত 
অমর) একক জে উড়ইয। দিতে পা না গ্য় দুই হীজীব বধের পুধ্যতন, খোিভল(প 
হইতে উহাদের নাম পাইয়াছি। বিভিন্ন দেশে প্রাচীন বিভিন্ন সম্প্রদায়ের মধ্যে পৌরাণিক 
অথব! আঘি-এতিহাসিক আথ্যাঠিকা বলীর অতিপ্রাটীনত| প্রতিপন্ন করিবার জন্ত যে পন্থা 
অবলম্বিত হইয়াছে, আমাদের বিশ্বাস, পূর্বতন জৈনাচাধ্যগণণ্ড সেই পথ অবলম্বন করিয়া" 


*  হিন্দুদিগেত যেসল অধতার। জেনদিগের তীথঙ্কর অনেকট। সেইরূপ। [ বিশ্বকোষ ৬ঠভাগ ১৬৫ পৃষ্ঠা 
ভীর্ঘস্করের বিধরণ শ্রষ্টবা। ] 


সপ্তশতী-বিবরণ থণ 


ছিলেন। তাহার! স্ব স্ব ধন্মমতের গ্রাচীনতা প্রতিপন্ন করিবাব অভিপ্রায়েই তাহাদের 
ধন্মবীরগণের আবিভাবকাল জক্ষ লক্ষ ব্য পিছাইয়] দিয়াছেন । কিন্তু প্রকৃত পক্ষে ইতিহাসের 
চক্ষে সে সকল.ঘটন। মে সময়ের নহে । ধন্ম-নৈতিক ইতিহাসলেখকগণ ২৩শ তীর্থস্কর পার্খনাথ 
হইতেই জৈনধন্মের সুত্রপাত স্বীকার করেন। জৈনধর্্শান্ত্র কল্পসত্তে েখিত আছে--'এই 
্রস্থ রচিত হইবার ১২৩০ বর্ষ পূর্বে পার্খনাথস্বমী নির্বাণ লাভ করেন১।% কল্লন্ত্র ৪৫৩ 
থুষ্টাববে সন্কলিত হয়। এরপ স্থলে দেখা যাইতেছে, ৭৭৭ খুষ্ট পূর্বান্দে অর্থাৎ এখন হুইতে 
২৬৭৫ বর্ষ পৃর্বে পার্শবনাথের নির্বাণ হইয়ছিল। ইনি ১** বর্ষ জীবিত ছিলেন । 'সকল-কাস্তি, 
ভাবদেব, জিনসেন প্রভৃতি অনেকেই এই ২৩শ তীথঙ্করের জীবন লিখিয়। গিয়াছেন। তৎপাঠে 
জান! যায় যে, ইনি বৈদিক কম্মকাণ্ড ও পঞ্চগ্রিসাধন প্রভৃতির বিশেষ নিন্দা করিয়। 
গিয়াছেনু। তৎ্কালে বৈদিকাচার 'ও পধ্চগ্রিসাধনার্দি অনেকট! প্রচলিত ছিল, পার্শবনাথের 
জীবনী তইতে তাহার অনেকট1 আভাস পাওয়! যায়। তীথস্করগণ কম্মকাগ বিদ্বেষী হইলেও 
কেহই ব্রাঙ্গণবিদ্বেধী ছিলেন না। সকলেই ব্রাহ্ষণদিগকে বথোচিত তক্তি-শ্রদ্ধা করিতেন। 
এখনও,জৈন-সমাজে তাহার অভাব নাই। 

পার্বনাগ্ের পূর্ববর্তী তীথস্করগণ জৈন-ধর্ম প্রচারে বিশেব সহায়তা করিয়াছিলেন বলিয়াই 
আজও ভ্াহারা জৈন-সমাজে পু পাইতেছেন। কোন্‌ স্ময়ে তাহার! আবিভূ ত হুইয়[ছিলেন, 
তৎসম্বন্ধে কোন [নিশ্চয়তা ন1 থাকায় পরবর্তী জৈনগণ তাহাদের আবিাব-কাল ও আখঘু-মান 
সম্বন্ধে অসঙ্গত কথা লিখিতেও কুণ্ঠিত হন নাই ॥ যাহ! হউক, এই টুকু মোটামুটা সারসংগ্রহ কর! 
যাইতে পারে যে, পাস্বনাথের পুর্বে কোন সময়ে তাহার! জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন এবুং সমেত" 
শিখরেই তাহাদের ইহলীলা শেষ হুহয়াছিপ। এহ সকল মহাত্মগণের যত্জে শত শত লোক 
জৈন-ধন্মে দীক্ষিত হইয়াছিল, এবং তাহাদের প্রভাবে এখানকার ব্রাহ্মণগণের হদয়ে কন্ম- 
কাণ্ডের প্রতি আগ! কমিয়! আসিতেছিল। 

বেদ-বিরোধী জৈন ও বৌদ্ধগণের প্রাচীন গ্রন্থ হইতেও আমর জানিতে পারি যে, পার্বনাথ 
গু শাক্/সিংহের আবিভাবের পুর্বে অঙ্গরাজধানীর সমুদ্ধ গৃভস্থের প্রতিগুহে 'মিহোতের 
অনুষ্ঠান ছিল, যাগযজ্ঞাদি বৈদিক ক্রিকা-কাণ্ডে ব্রৈবর্ণিকেরই যথেষ্ট অস্থপাগ ছিল ; যজ্ঞলালায় 
ব্হ-পশুবলি হইত । প্রায় ২৭০০ বধ হুইতে চলিল, ' ২৩শ তীর্ঘস্কর পার্খবনাধ পঞ্চাগ্রিসাধনা্গি 
বজ্ঞীয় কাণ্ড লোপ করিবার জন্য বৈদিকগণের বিকুদ্ধে। অভ্ভু'খান করিয়াছিলেন ; কাশী হইতে- 
মানভূম পথ্য্ত স্থবিস্তৃত প্রদেশে বহুলোক তাহার বশীভূত ও তাহার ধন্মোপদেশে বিমুগ্ধ হইয়া 
হিল। এমন কি তংপুর্ববত্তী ২১ জম তীথস্করই রাজগৃহ, ৬্পা, রাঢ়ের রাজধানী সিংহপুর ও 
সমেতশিখরে ( বর্তমান পরেশন।খ পাহাড়ে ) যাজ্কগণের বিক্লক্ধে অভিনব জিনধর্ধব গ্রচার 


চিএ 
(১১ 18901) 15811)08001) (110 10 92016013005 ০1 810 1270, ) 
(২) বিশ্বকোষ ৮ম ভাগ “দেবন।গর” শখ ৭৩* পু্। দ্রব্য! 


১৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


করিয়াছিলেন। এ সকল ধন্মীবীর সকলেই জাতিতে ক্ষত্রিয়, সুতরাং বেদবিরোধী মত-প্রীবর্তনের 
_লহিত তাহাদের প্রভাবে ক্ষজ্রিয়-প্রাধান্ত স্থাপিত হইয়াছিল । জ্ঞানী ও সংসারবদ্ধনমুক্ত ব্রাঙ্গণগণ 
তাহাদের মতান্বন্তী ভক্তবুন্দের নিকট শ্রেষ্ঠ সম্মান লাভে বঞ্চিত না হইলেও অপর ব্রাঙ্গণ 
সাধারণ সমাজে দ্বিতীয় আসন লাভ করিলেন। এমন কি, জিনসংহিতা ও বৌদ্ধসুত্রসমুহে 
চাঁতুর্ধব্ণয-ব্যবস্থাপনকালে রাজ ঝ! ক্ষত্রিয়গণ ১ম, ব্রাঙ্গণগণ ২য়, বৈশ্তগণ ৩য় এবং শুদ্রগণ পর্থ 
বা অতি নিয় বলিয়! গণ্য হইয়াছেন ।১ উপনিষদে ক্ষল্রিয়প্রাধাগ্তের বীজ এনং জৈন ও বৌদ্ধশাস্ত্র 
সমূহে তাহার পরিণতি লক্ষিত হুয়। মগধ, অঙ্গ, বঙ্গ ও কলিঙ্গে প্রধানতঃ ক্ষত্রিয়-গ্রাধান্ 
'ঘটিয়াছিল। এ কারণ ব্রাহ্মণ স্মৃতিশান্ত্রসমুহে উক্ত জনপদমমুহ ব্রাহ্ণবাসের অযোগ্য বলিয়! 
নিন্দিত হইয়াছে । এ সময়েও সাধু সন্গ্যানীর আদর যায় নাই, এ কাঁরণ তীর্ঘযাত্রা- এসঙগে 
এদেশে আগমন দৌষাবহ বলিয়৷ গণা হয় নাই ।৩ ৃ 

জৈনদিগের স্থু প্রাচীন অঙ্গ নামক ধশ্মগ্রন্থ হইতে জান। যায় যে, মহাবীর স্বামী (প্রা 
খুঃ পৃঃ ৫৩০ হইতে ৫৪২ অবে ) বার বধ রাঢ়দেশে থাকিয়া! অসভ্য বন্তজাতির মধ্যেও ধর্ম্োপ- 
দেশ প্রদান করিয়াছিলেন। সিংহলের পালি মহাবংশও নিদ্দেশ করিতেছে যে, বুদ্ধদেরের সময় 
রাউদেশে লিংহবাছ রাজত্ব করিতেন। তৎপুত্র বিজয়সিংহ ক্তকই সিংহলে বঙ্গীয় "আধ্য-সভাত। 
বিস্তৃত হয়। এই সময়ে গোৌড়ের পশ্চিমাংশে রাজগৃহাধিপ হইতে অতি দীনহীন সকলেই বৃদ্ধের 
হিংসা পরমে! ধন্মঃ” মন্ত্রে উদ্দ্ধ হইয়া বৈদিক ক্রিয়াকলাপ বিসঙ্জন দিবার উপক্রম করিতে- 
ছিলেন। এমন কি, তৎপরবন্তী মৌধাসম।ট, চন্দ্র ুণ্তুও জৈন ধন্মানুরক্ত হইয় শেষ শ্রুতকেবলি 
ভদ্রবাছর শিষ্যত্ব গ্রহণ করিয়াছিলেন | সেই কারণে ক্ষত্রিয়রাজ চ্্রগুপ্ত হিন্নুব্রাহ্মণের নিকট 
বুধল বলিয়া নিন্দিত । এই সময় পৌগ.বদ্ধনবাসী জৈনদিগের এক প্রধান শাখা 'পুণ্রীক। 
নামে খ্যাত হইয়াছিল।« 

স্থতরাং দেখ! যাইতেছে যে, সেই ঝুপ্রাচীনকল হইতেই গৌড়মগ্ডলে জৈন ও বৌদ্ধমত 
প্রসারিত হইয়। বেদবিরোধি-্লের গ্রভাষ বিস্তার করিতেছিল। এমন কি, নান! বৌদ্বগ্রন্থ 
হইতে দেখা যায় যে, একজন শাস্ত্রজ্ ব্রাহ্মণ অযচিত ভাষে গিয়! সম্রাট, বিন্দুধারকে আপন 
কন্তা অর্পণ করিয়ছিলেন ৷ সেই ব্রাহ্গণ-কন্তার গভেই এসিদ্ধ বৌদ্ধ সম্রাট. অশোকের জন্ম 
হয়।” সে সময় ব্রাহ্মণের পূর্ববপ্রভাব থাকিলণে কখনই শাস্তজ্ঞ ত্রাঙ্গণ স্বেচ্ছায় ক্ষত্রিয় রাজার 
করে আপন কন্তা সমর্পণ করিতেন না। অশোক রাজা হুইয়! প্রথমতঃ মাতার অনুরোধে 


(১) জিনস্ঘহিত। ১ম অধ্যায়, অগ্থট ঠনুত ও অঙ্গুত্তরণিকা য় রষটব্। 

(২) বৌধায়ন-ধর্ববসুত্র | 

(৬) “অঙ্গবঙ্গকলিঙ্গেঘু সৌরা ই্রমগধেদু চ | ভীর্ধযাজীং বিস। গচ্ছম্‌ পুনঃসংস্ক।রমর্থতি 0” (মু) 
(৪) হেমচন্ত্ররচিত পরিশিষ্টপর্বধ ও শ্রাবশষেলগোলার শিলালিপি দ্রষ্ধা। 
(৫) জৈন-করস্থত্র প্রষ্টব্য। (৬) অশোকাবদাম জ্রষ্টবা। 


সপ্তশত্ী-বিষরণ গ৯ 


বিশেষ ব্রাঙ্মণভক্ত হইয়! পড়িয়াছিলেন । ভাহার অনুশাদনলিপিসমূহ পাঠ করিলে জান! যায় 
যে, এ সময়ে ব্রাহ্গণসেবার জন্য তাহার যজ্ঞশালায় শত শত পশুবলি হইত। এমন কি, খুষ্টীয় 
৭ম শতাবে চীন-পরিগাজক ছিউএন্‌ সিয়ং লিখিয়। গিয়াছেন যে, অশোকরাজ মগধের পূর্বতন 
রাজধানী সমৃদ্ধিশালিনী রাজগৃহ-নগবী একমাত্র ব্রাঙ্মণদিগকেই দান করিয়াছিলেন ।৭ কিন্তু 
অঁশোকের ব্রাঙ্গণভক্তি বেশী দিন স্থায়ী হয় নাই, তাহার সাআাজো 'মভিষেক ও মতপরিবর্তনের 
সহিত গৌড়, বঙ্গ ও উৎকল হইতে ব্রাঙ্গণ প্রভাব বিলুপ্টু হয়াছিল। তৎপৌত্র দশরথের সময়েও 
জৈন আজীবকগণকেই রাজসম্মানিত দেখা যায়। তাছার কিছুকাল পরে জৈনপতি ভিক্ষুরাজ 
থারৰেলের অভ্যুর্ঘয়। এই সময় জৈন রাজ প্রভাব মগধ হইতে কলিঙ্গের প্রান্ত পর্যন্ত বিস্তৃত 
হইয়াছিল। মগধপতি তাহার ভয়ে রাজ্য ছাড়িয়! মথুরায় পলাইয় গিয়াছিলেন। 

খুষ্টপূর্র্ব ২য় শতান্দে শুগ্গবংশের অভ্যনয়ের সহিত আবার ব্রাঙ্গণ্যধন্ম প্রতিষ্ঠিত হইল। 
পাটলীপুত্রে তাহার বীজ অঙ্কুরিত হইলেও দাক্ষিণাত্যেই তাছার ফল ফলিল। এই লময় 
বৈদিকমার্গের পুনরভ্যুদয়ের সহিত আবার আধ্য-সমাঁজে ব্রহ্ষণপূজ। প্রতিষ্ঠিত এবং নেই সঙ্গে 
ভাগবত, পাঞ্চরাত্র ও পৌরাণিকগণের অভিনব অভ্যুর্থান হইাতিছিল, গৌড়ম গুলেও তাহার 
্গীণালোক পর্দতত হইয়াছিল সন্দেহ নাই। 

বাধুপুরাণীয় রাঞ্জগৃহ-মাহায্মোে বর্ণিত হইয়াছে__পুরাকালে বস্থ নামে একজন রাজা 
ছিলেন, তিনি ব্রাহ্মণবংশীয় ও মহাবীর; তাহার পৌরুষ ত্রিভুবনে বিখ্যাত, রাজগৃহবনে তিনি 
অশ্বমেধ যজ্ঞ করিয়াছিলেন । তিনি দ্রাবিড়, মহারাষ্, কর্ণাট, কোঙ্কণ, তৈলঙ্গ গ্রহৃতি নান। 
দেশ হইতে শ্রেষ্ঠ গুণলম্পনন, সুশীল ও বেদবেদাঙ্গপারগ দাক্ষিণাত্য বিপ্রগণকে আনাইয়া 
ছিলেন। তীছাদের গোত্রনীম যথাযথ বলিতেছি ১ বৎস, ২ উপমন্থা, ৩ কৌত্িছ্ট, ৪ গর্থ, 
৫ হারিত, ৬ গৌতম, ৭ শাগ্িল্য, ৮ ভরদ্বাজ, ৯ কৌশিক, ১* কাণ্তপ, ১১ বশিষ্ঠ ১২ বাতস্ত, 
১৩ সাবর্ণি ও ১৪ পরাশর 3) এই ১৪টী গোত্র। উক্ত সকল মহাত্বাই খথ্বেদী আশ্বলাঁয়ন- 
শাখাধ্যাযী ; রাজা যজ্জাবসানে তাহাদিগকে রাজগৃহপুর শাসন দিয়াছিলেন। এ ছাড়! নরপতি 
তাহাদিগের মধ্যে অত্রিগোত্রদিগকে গিরিব্রজে ও তাহাদিগের মধ্যে অধিকাংশকে বৈকুপদের 
নিকট ব্রাঙ্গণ-শামন দান করেন । এ ছাড়। নরপতি তাহাদিগকে পৃথক্‌ পৃথক দক্ষিণাও দিয়- 
'ছিলেন। সেই পর্যন্ত উক্ত বিপ্রগণ এই তীর্থে পূজিত হইয়া আদিতেছেন।৮ 


পপ শি সি ধার সপ সঃ অসার সস স্পা পাল 
নু 


(৭) ৯:08 07115৮61501 1710918717315057 01000510501 0) ১. 13০1. ৬০), 11, 2,567, 
(৮) “বন্নন।ম। পুর! দেবী বুধ নৃপসগুনঃ। ্রহ্মযে।নির্ম হাসত্বঃ ঈত্রলোক্ খ্যাতপৌরুষঃ ॥২৩ 
তেনেষ্টং বাতিষেধেন সম্যগ. রাজগৃহে বনে।  তেনানীতা গুণাদগ্র। দাক্ষিপাত্যা দ্বিজোত্মমা: 1২৪ 
নানাদেশাৎ হুশীগাশ্চ বেদবেদাঙ্গপারগাও ।  শতং পঞ্চোত্তর। বিপ্র।ঃ সপ্ডসাহশ্রংখাকাঃ ॥২৫ 
স্রাধিডাচ্চ মহা রাষ্ট্রাৎ কর্ণটাৎ কোঙ্ষণানপি। তৈলঙ্গাচ্চ মহাভাগান্তে চতু্দিশগোত্রিগঃ ॥২৬ 
নাম তেষাং প্রবক্ষ্যানি গোত্রাণান্ত যখাষথম্‌। বংলোপমন্া কৌতিন্ত-গর্গ-হারিতগৌতমা: 4২৭ 
শাৃঙিল্যোথ ভরঘা্গ; কৌশিকঃ কাশ্ঠপত্তথ । বশিষ্ঠশ্ পুনবাৎন্তঃ সাবণিশ্চি পরাশরঃ ৪২৮ ' 


সপ শত ০৮ শ্পীপিপপীপ শপ সদা শশী আত শিপ আত শপ সা পপর 


৯৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


এখন জিজ্ঞান্ত, উক্ ব্রাঙ্মণবংশীয় বন্ুরাজ কে? ভারতে ও পুরাণে জরাসক্ধের পিতামহ 
গিরিব্রজ প্রতিষ্ঠাত। যে বস্থরাজের উল্লেখ মাছে, তিনি জাতিতে ক্ষত্রিয়, ব্রাঙ্ষণ নহেন। একপ- 
স্থলে ব্রাঙ্গণ বস্থরাজ যে স্বতন্ত্র ব্যক্তি, তাহাতে সন্দেহ নাই 

পূর্বেই বলিয়াছি যে, খুঃ পূর্ব ২য় শতান্দে শুঙ্গবংশের অন্যদয় ঘট । বু ও ভাগবত" 
পুরাণমতে-_মৌধাবংশীয় শেষ নৃপতি বৃহদ্রগকে নিহত করিয়৷ পুষ্মির শুঙ্গবংশের প্রতিষ্ঠী 
করেন। পুষামির দারুণ বৌদ্ধবিদ্বেষী ছিলেন! দিব্যাবদান নামক প্রাচীন বোদ্ধগ্রন্থ হইতে 
জান! যায় যে, রাঞ্জা পুষামিএ অশে।ক প্রতিঠিত ৮৪০৯৯ ধর্মরাজিক! ধংস করিবার অনুমতি 
দিয়ছিলেন। তীহার পুত্র কালিদাসের “মালখিকাপ্রিমিত্র” নাটকের নায়ক অগ্রিমত্র। 
অগ্নিমিত্রও অশ্বমেধ-যজ্ঞ এবং বৈদিক ক্রিয্নাকাণ্ড উদ্ধার করিয়। প্রসিঞ্চ হইয়াছিলেন। এই 
অগ্রিমিত্রের পুত্র বসুমিত্র। এই বন্ুমিত্রই বাজগুহমাহাক্মবর্ণিত বসুরাজ ॥ দাক্ষিণাত্যে 
বিদ্রিশায় শুঙ্গবংশের রাজধানী প্রতিঠিত হইলে ব্রাহ্গণভক্ত ৰঙ্গমির দাক্ষিণাতা-বি প্রকে 
রাজগৃহনগরী দান করিয়! পূর্বভারতে ত্রান্গণ্যধন্ম প্রচার করিবার জন্ত তাহাদিগকে প্রতিষ্ঠিত 
করিয়াছিলেন। বস্থমিত্রের পর আর৪ ৫ জন গুঙবংশীয় নৃপতি রাজত্ব করিলে পর কৃথগোত্র 
বাস্থদেব নামে শুঙ্গ-সেনাপতি নিগ প্রভূকে বিনাশ করেন। এই বাসুদেব হইতেই কাথায়ন- 
ংশের প্রতিষ্ঠ।। শাকদীপীয় ব্রাহ্মণ-বিধরণ-প্রসঙ্গে আমর! দেখাইয়াছি যে, শুঙগ ও কাথায়নগণ 
শাকথীপী ব্রাঙ্গগণ ছিপেন।১২ তাই শুঙ্গ বনুরাজ রাজগৃহমাহাক্মযে “ধ্রহ্মযোনি” বলিয়! 
পরিকীর্তিত। অধিক সম্ভব এই বন্থুরাজের দানের কাহিনীই চীনপরিক্রাজক অশ্োকরাজের 
উপর মারোপ করিয়াছেন ।১৩ বাস্তবিক অশোকাব্দান প্রভৃতি কোন নবৌদ্ধগরন্তে অশোকৈর 
এরূপ দানের প্রসঙ্গ নাই যাহ] হউক, খুষ্ট জন্মের পুর্বে যে গৌড়বাছ্যের পশ্চিমে বহুসংখ্াক 
দাক্ষিণাত্য বৈদিক বিপ্রের উপনিবেশ হইয়াছিল, তাহাতে সন্দেহ নাই। 

ুষ্টায় ৩য় শভাব্দে এই রাঢদেশের পশ্চিমাংশে চন্দ্রবর্খা নামে এন পরাক্রান্ত ভাগবত- 
মতাবলম্বী ক্ষত্রিয়-নুপতি বিঞ্ুচক্র গ্রতিষ্ঠা করিয়। বৈষ্ণবধর্থাস্থাপনে উদ্চোগী হইয়াছিলেন। 
তাহার লময়ে পশ্চিমবঙ্গে কিছুদিনের জন্ পু্কর-ব্রাঙ্গণের প্রতিপত্তি দেখ! গিয়াছিল; কারণ 
মহারাজ চন্দ্রবন্। নিজে পুক্ষরের অধিপতি ছিলেন।:5 খুষ্টীয় ৪র্থ শতান্দে গুপ্তরাজগণের 





চতুর্দিশেতে কথিত। গোত্রান্ডেযাং মহাত্মনাম্‌। খগ্রেব।ধীতিনঃ সর্ব্রে হ্াস্বলায়্নশ[খিন: ২৯ 
যজ্ঞাস্তে শাসনং দত্বং তেভো। রাজগুহং পুরম্‌। অত্রিঃ পঞ্চদশে! যেষাং গে ত্রান্তোং গিরিব্রজে ॥৩* 
দ্বিজানাং শাসনং দেবি দত্তযান্‌ সনুজাধিপিঃ। হৎসংখ্য।ভোহধিক1ন।ং বৈ বৈকুষ্ঠপদনন্নিধৌ ॥৩, 
দক্ষিণ। চ তথ। দত্ত ত্রাঙ্মণেভ]: পৃথক পৃথন্‌ ॥ ততঃ প্রভৃতি তে বিপ্র। জা স্বার্থে প্রপুজিতা? ॥৩২" 

( রাজগৃহসাহাজ্ময ২ অ:।) 
(১২) বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস ব্রাঙ্ষণকাও ৪র্থ অংশ ১৮ ও ৫৬ পৃষ্ঠ। দ্রষ্টব্য । এ 
(১৩) 8150055, (0915660 009 3. 809], ৬০1. 01. 0,167. 


(১৪) বাকুড়ার শুগুনিয়। পাহাড়ের গিরিলিপি। (সাহিতা-পরিষৎ পত্রিক| দর্থ ভাগ ২৭১ পৃঠ। স্ষ্য।) 


সগ্তশভী-বিবরণ ৮১ 


অভাদয়ে বঙ্গে বৈষ্ণব ও শৈবমতাবলম্বী ব্রাক্গণগণের প্রতিষ্ঠা হটয়াছিল। গুগ্তসআট.. 
সমুদ্রগুপ্ত অস্বমেধ যজ্ঞ .করিয়! ভারতে বৈদিকমার্গ পুনঃপ্রবর্থনের চেষ্টা করিয়াছিলেন। 
পাটলীপুত্রে তাহার রাজধানী ছিল। তাহার আত্মীয় স্বজন বাঙ্গ(লার নান! স্থানে শাসনবিস্তার 
করিয়াছিলেন ? ভাহাদের সময়ে গৌড়বঙ্গে নান! শ্রেণীর ত্রাঙ্ষণ দেখ। দিয়াছিলেন,১ প্র সকল 
ব্াঙ্গীণের মধ্যে ধিনি যেরূপ উচ্চ নীচ কাঁধ্য করিতেন, সমাজে তাহার সেইরূপ আসন স্থির 
হইয়াছিল। সে সময়ের গ্রন্থে নানা প্রকার বান্গণের উল্লেখ পাওয়া যায়; তন্মধ্যে. মালাকার 
ৰ| দেবোদেশে পুষ্পচয়নকারী ত্রাঙ্গণেরাই সর্বাপেক্ষা হীন বলিয়। গণ্য হুইয়াছেন। তখন 
৪ইতে খুষ্টীয় ৫ম শতাব্দী পধ্যন্ত্র গৌড় ও বঙ্গে বৌদ্ধ ও হিন্টুগণের সমান প্রভাৰ ছিল। 
হিন্দুনূপতি প্রাচীন হিন্দুশ।স্ত্ান্সারে সাধারণের মতিগতি ফিরাইবার জন্ চেষ্টা করিলেও তিনি 
বৌদ্ধশ্রমণ ষ৷ ত্রাঙ্গণের প্রতি বিদ্বেষভাব দেখাইতে সাহসী হন নাই। এই সময়ে তান্ত্রিক 
বৌদ্ধধন্ জনসাধারণের মধ্যে আদৃত হুইয়াছিল। গুপ্তরাজগণের মধ্যে অনেকে নিষ্ঠাবান্‌ শৈৰ 
ও বৈষব হইলেও সাধারণের মনোরঞ্জনেব জন্য সাহার! তাত্িক বৌদ্ধ দেবদেবীর পূজায় 
উৎসাহ দন করিতেন। এমন কি, কেহ কেহ গোঁড়া তান্ত্রিক হইয়! পড়িয়াছিলেন। সেই 
সকল গুপ্ররাজগণের মুদ্র।য় তাপ্বিক দেবদেবীর মুর্তি লক্ষিত হয়। বলিতে কি, খুষ্টীয় ৫ম 
শর্তাবীতে গুপ্বরাজগণের আধিপত্যকালেই গৌড় ও বঙ্গে তান্ত্রিক ধর্মের প্রতিষ্ঠ। হইয়াছিল। 
গৌড়ীয় তান্ত্রিকগণের নিকটে হিন্দু ও বৌদ্ধধর্মের সমন্থ্ব সাধিত হইয়াছিল। তাগ্ত্রিগণের 
প্রভাবে বৈদিক মত আবার কোথায় ভাসিয়।,গেল। তান্ত্রিক-প্রতাব কেবল গৌড় ও বঙ্গ বলিয়া 
নহে, সুদূর উত্তরে কাশ্মীর ও চীনদেশে, পুর্বে চীনসমুদ্রের উপকূলবন্তী আসাম ও কান্বোজ 
রাজ্য এবং দক্ষিণে যবদীপ, স্থমাত্র। ও সিংহলে পর্যাস্ত বিস্তৃত হইয়াছিল। কান্বোজ ও যবন্থীপ 
হইতে নির্জন বনমধ্যে যে সকল প্রাচীন তান্ত্রিক দেবদেবীমুর্তি ও শিলালিপি আবিষ্কৃত 
হইয়াছে, তাহ! হইতে স্পষ্ট প্রমাণ পাওয়! যায় যে, ধী নকল শিল্পে বৈষ্ণব, শৈব বা শাক 
আন্ধণগণের প্রভাব বিদ্যমান। এ সকল স্থানের দেবদেবীর পুঁজায় নিরত উপানকগণের মূর্তি 
ফবলোকন করিলে নিঃসন্দোছ তাহাদিগকে গৌড়ীয় বা বঙ্গীন্প বলিয়! গ্রহণ করিতে হয়। 

_ ঘেজাপানবাসী আজ সাহসে ও বীরত্বে জগতে অদ্বিতীয় বলিয়া প্রখ্যাত হুইতেছেন, 
দেই মহাবীর জাপগণের পূর্বপুরুষগণ ঘুষ্টীয় ৬ষ্ শতাব্দীতে বঙ্গীয় তান্ত্রিকতায় দীক্ষিত হুইয়! ও 


(১) সমসাঁমরিক তীজ্রশীসন হইতেও আমরা পাইয়াছি যে, থৃষীয় ৫ম শতাব্দীর পূর্বেও গৌচ়াঞ্চলে ব্রাঙ্গণবাস, 
চিল। রাঁজসাহী জেলাস্থ নাটোর মহকুমার অন্তর্গত ধনৈদহ গ্রাম ছইতে গুপ্তাট, কুষারগুপ্তের একখানি 
তায়শাসন পাওয়! গিয়াছে । এই ভাত্রশাসনখানি শিষশন্দা, নাগশন্মা। বিশ্বদেষশশ্্ম।। বিশ্বভদ্র গ্রভৃতি আন্দণগণের 
উদ্ঠ ভুমিদান উপলক্ষে ১১৩ গুপ্তসংঘতে ( ৪৩৩-৩২ থান ) প্রদত্ত হইয়্াছিল। এই তাঅফলক হইতে 
(মর আরও জানিতে পাঁরি যে, মহাখুষাপাঁর বিষয়ে বরাহন্থামী নামধের এক “ছান্দস' খ। সামেদী ব্রাহ্মণের 
(পূর্প্রদন্ত ) শান ছিল, সেই ব্রাঙ্গণবংশের মালিকান্্বত্ব রহিত করাইয়া! শিবশন্্। প্রভৃতি ত্রাঙ্গপদিগকে 
তূমিদান কর! হইয়]ছিল। ( সাহিত্যপরিষৎ-পর্জিক!, ১৬শ ভাগ ( ১৩১৬ )১ ১১২-১১৩ পৃঃ 1) 


৭৯ 


৮২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


বঙ্গীয় তান্ত্রিক আচাধ্যকে গুরুত্বে বরণ করিয়। মভিনব উন্নতির পণে অগ্রসর হইয়াছিলেন। 
৫২৬ থুষ্টান্সে আচার্য বোধিধর্্ম তমলুক হইয়! সমুদ্রপথে কাণ্টনে যা! করেন। তথা হইতে 
তিনি চীনসম্রাটের সভায় আহত হইয়াছিলেন। গেই বোধিধর্ম্ের “কষা” ও ভিক্ষাগান্ 
জাপানের ইকরুগ মঠে বছুকাল রক্ষিত ছিল। তিনি এদেশ হইতে “গ্রজা-পারমিতা-হৃদয়- 
সুত্র” ও “উদ্ভীষৰিজয়ধারণী” নামক যে তত্্রগ্রন্থ লইয়। গিয়াছিলেন, বঙ্গাক্ষরে লিখিত সেই 
্রনথ্ধয় জাপানের প্রসিদ্ধ 'হোরিউজি মঠ হইতে আবিষ্কৃত হইয়াছে।১ আজও জাপানের 
সিঙ্গোন বা তান্ত্রিকগণ যে মকল স্তবকবচাদি লিখিয়| পাঠ বা ধারণ করেন, লে সমুদয় পুর্বে 
বঙ্গাক্ষরের আদর্শে লিখিত । খুষ্টীয় ৭ম শতান্দীব আরস্তে গৌড়ের গুধ্ুরাঁজগণ কিছুদিনের 
অন্ত ব্রাঙ্গণা ধন্মান্থুরন্ত হইয়া! গড়েন। তন্মাদো কর্ণম্থবর্ণরাজ শশাঙ্ক নরেন্দ্রগুত প্রধান। তিনি 
গ্রহশান্তি ও পোষ্টিক কর্ম্মাদি সম্পাদনের জন্ত বহু শাকমীগী ব্রাহ্ষণ আনাইয়। €গীঁড়ে বাস 
করাইয়াছিলেন।২ তিনি বড়ই বোৌদ্ধবিদ্বেষী ছিলেন; তিনিই গয়।র স্ুপ্রসিদ্ধ বোধিদ্রম 
কাটিয়া ফেলেন। অবশেষে কনৌজপতি হর্ষবদ্ধনের প্রকোপে তাহার রাজ্য ধবংস ও তিনি 
নিহত হন। তাঁহার সহিত ব্রাঙ্গণা প্রভাব কিছুদিনের জন্য এদেশ হইতে অন্থহিত হইয়াছিল! 
এমন কি, তৎকাে এদেশে বেদবিৎ কর্মঠ ব্রাহ্মণ ছিলেন ন1। ্ 

খষ্টীয় ৮ম খতান্সীর প্রাকৃক(লে কান্তকুজেব সিংহাসনে কমলাবুধ বশোবন্মা অপিষ্ঠিত 
হইলেন। তিনি ব্রাহ্মণভন্ত ও বৈদিক ক্রিয়ান্তরক্ত ছিলেন। তাহার উৎসাহে উত্তর 
ভারতে সনাতন বৈদিকমার্গ পুনঃপ্রব্তিত হইগাছিল। সেই সময়ের ধন্মাভাদয়ের সরল 
আলেখ্য যশোবন্মদেবের মভাদদ্‌ মহাকৰি ভবস্টুতির নাটকসমুহে উজ্জ্বলবর্ণে চিত্রিত হইয়াছে। 
তাহার প্রিয়কবি বাক্পতির “গৌড়বধ* নামক প্রাকৃত কাব্য যশোবন্ম-কর্ক একজন গৌড়- 
রাজবধের প্রসঙ্গ আছে। গৌড়রাজ্য-বিজয়কাগে তিনি বিহারের নিকট নিজ নামানুসাবে 
প্যশোবশুপুর” স্থাপন করিয়! ব্রাহ্মণকে প্রদান করেন। কিন্ত তাহার প্রত্যাবর্তনের সহিহ 
যশোবশ্বপুর বৌদ্ধ-কবলিত ও তথ|য় বৌদ্ধবিহার প্রতিষ্ঠিত ভইয়াছিল। ইহারই অনতিপবে 
কাশ্ীরপতি ললিতাদিতা গৌড়-রাজ্য জয় করিয়া! সে সময়ের গৌডুপতিকে সমাদরপূর্বক নিজ 
রাজধানীতে আনয়ন করেন এবং গুপ্রঘাতক দাগ তাহার গ্রাণঘংহার করিয়া বিশ্বাসঘাতকতার 
উজ্জল দৃষ্টান্ত প্রদর্শন করিয়াছিলেন। রাজভত্ত কএকজন গৌড়বাদী রাঁজহুতাার প্রতিশো' 
বইবার জন্য সুদূর কাঁশ্টীরে গা! অদ্বিতীয় মাহম ও বীরত্বের পরিচয় দিয়া গিয়াছেন। 
কাশ্মীরের ইতিহাসে কহুলণ কর্তৃক্ক ওজন্ষিনী ভাষায় সেই অপুর্ব বীরত্বকথ! ঘোষিত 
হুইয়াছে।৩ ললিতারিত্য কর্তৃক গৌড় আক্রমণ এবং ততৎ্পবে তৎকর্ুক গৌড়রাজব্ধ প্রভৃতি 

(১) 45090006% 05:015100588) 752 9501268 [মা 11, | 

(২) বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস দ্বিতীয় ভাগ ( ৪র্থ অংশ ) শাকম্বীপী-ব্র।ঙ্ধণ-বিবরণ দ্রষ্টব্য। 

(৩) "দত্বাপি যৎ স মধাস্থং শ্রীপরীহাসকেশবম্‌। জদান তীক্ষপুরুষৈস্লিগ্রাম্যাং গৌড়পার্থিবম্‌ ॥ ৩২৪ 

.. গৌড়পজীবিনাম।সীৎ নতমত্যতুতং তদ।। জনর্ধে জীবিত্ং ধী৭: পরো ক্ষন্য পরতে; কৃতে ॥ ৩১ ৫ 


সপ্তুশতী-বিবরণ ৮৩ 


কারণে অরাজকতা ঘটিবাঁর সময়ে গৌড়াধিপ জয়স্তের অভয় হয়। 'ঠাহার পিতা ও পিতামহ 
একজন সামান্ত সামস্তবুপতি ছিলেন বটে, কিন্তু জয়ন্তই শুরবংশীয় রাজগণের মধ্যে সর্বব- 
প্রথম পরাক্রান্ত স্বাধীন রাজ! হইয়া “আদিশৃর” উপাধি গ্রহণ করেন। বাড়ী ও বারেন্দ্ 
কুলগ্রস্থমতে তিনি ৬৫৪ শকে ব1 ৭৩২ খৃষ্টান |সংহাসনে অভিষিজ হন১ এবং এ সময়েই 
তিনি নিজ গৌড়ম গুলে বৈদ্িকধর্দ প্রচার করিবার জন্ত কনোজপতি যশোবদ্ধার নিকট 
হইতে সানি ব্রাহ্মণ আনাইবার আয়োজন করেন। ততকালে গৌড়বঙ্গে যে সকল ব্রাঙ্গণের 
বাস ছিল, তাহারাই কুলগ্রাস্থে সপ্তশতী বা দাতশতী নামে প্রসিদ্ধ। 
আশ্চর্যের বিষয়, কুলগ্রন্থে সপ্তশতী প্রাঙ্গণের উৎপত্তি সম্বন্ধে নান! 
মত প্রচলিত আছে। সে সমস্ত গ্রকৃত না হইলেও সাধারণের কৌতুহল পরিতৃপ্তির জস্ত 
এক একট] করিয়া বলিতেছি। 
চ্্র্ধীণাধিপতি রাজা প্রেমঙগীরায়ণের নড|ছ প্রুবানন্দের মত-_ 


সপ্তশতী নামের উৎপন্তি। 


(মহারাজ আদিশুর পুত্রেষ্টি গ কগিবার অভিপ্রায়ে কান্ুকুক্জপতি বীরসিংহের নিকট 
প্রাঞ্থণের*জন্ত পৃতদ্বারা পত্র পাঠান। বঙ্গদেশে তীর্ঘযাত্র! ব্যতীত অন্ত কোন কারণে আদলে 
পতিত হইবে,এই আশঙ্কায় কোন ব্রাঙ্গণকে তিনি পাঠাইতে চাহিলেন না। সুতরাং 
কনোজপতি আদিশুরের প্রার্থন। অগ্রান্থ করিলেন । দূত ফিরিয়া আমিলে তাহার মুখে নিজ 
নিন্দাবাদ শুনিয়া আদিশূর কনোব্দপতির বিরুদ্ধে সেনাপতি বীরবাহুকে পাঠাইলেন। উভয় 
দলে যুদ্ধ হইল। গোৌঁড়-সেন[পতি নিহত হইলেন, কাজেই প্রথমবার গৌড়রাজের পরাজয় 
হইল। তিনি আবার ঠ্রেম্ব(ধিপতিকে যুদ্ধ চালাইতে আদেশ করিলেন । হেড়ন্বরাজ অতিশক্ 
চতুর। তিনি শুনিলেন, কান্তবুক্জরাজ গো-বিঞ্সের প্রতিপালক ও মহাযোদ্ধ!। কুটযুদ্ধ ভিন্ 
তাহাকে পরাজয় করা সহ নহে। তখন তিনি বঙ্গদেশীর হীন ও অন্পৃম্ত সপ্তুশত ব্যক্তিকে 
প্রাঙ্গণ সাজাইয়! গোরুয় উপর চড়াইয়া! যুদ্ধক্ষেত্রে উপস্থিত হইলেন। কনোজরাঁজের সেনা- 


_ শারদাদশমমিষাৎ কাম্সার|ম্‌ মধ্প্রবেষ্ঠ €ত। অধ্যঙ্কদেধাবসধং সহ্তাঃ লমধেষ্টয়ন্‌ ॥ ৩২৬ 
দিগস্তরস্ত্ে তৃপাঁলে খাঁবিবেশ্বু নবেক্ষ্য তান পরিহ!সহপ্িং চব্ু'ং পূজকাঃ পিহিতাররিম্‌ ॥ ৩২৭ 
তে রামন্থ।মিনং প্রাপা বাজতং বিত্রমোর্চিজিত '। পরিহা মহরিং ভ্রান্ত! চতুরুৎপাট্য রেণুশ? ॥ ৩২৮ 
তিলং তিলং চ তং কুতধ। চিক্ষিপুপিন্্ সর্বত ॥ নগরাগিগতৈ; সৈন্ভোহ গ্যিমানাঃ পদে পদে ॥ ৩২৯ 
তপায়গধিরালাদৈ? সমভৃছুজ্জলীকৃতা | ম্বামিভডিরমামান্য| ধগ্য। চেয়: বস্থন্ধর| ॥ ৩৩১ 
লোকোত্তরন্থ! মিড ্রপ্রভাবাণি পদে াদে। ভাদুশানি তদ।ভুষম্‌ তুত্যরক্া(ম ভূত্তৃতাম্‌ ॥ ৩৩৫ 
াজ্ঞ। প্রিয়ো গন্ষিতোহভূলেগীডরাফিসবিমবে। রামহীমুপহীরেখ আপরীহানফেশষ? ॥ ৩ ৬ 
অগ্যাপি সৃহ্ঠতে শুষ্ং রামধামিপুরাম্পদম। অঙ্গওং গৌড়বীরাণাং মনাথং ঘশস! গুন? ॥7 ৩৩৭ 
( রাজতরলিগী ৪র্থ তরঙ্গ) 
(১) পাঁহিতা-পরিযৎ-পত্রিক1 ১১ ভাগ ১১৭ পু; ও বর্ভমাম বঙ্ষের জাতীয় ইতিহাস আঙ্গণকাণ্ড প্রথমা: 
খ$ আধ্যায় ভ্রষ্টঘা! 


৮৪ বঙ্গের জাতায় ইতিহাস 


পতিগণ গো-বি গ্র-বধের আশঙ্কায় রণক্ষেত্র পরিত্যাগ করিলেন। কনোজপতি এই অত্তপুর্ব 
সংবাদ পাইয় বাধ্য হইয়। গৌড়েশ্বরের সহিত সন্ধি করিলেন এবং যথাকালে পাঁচজন ব্রাঙ্গণ 
ও তাহাদের সহিত পাঁচজন কায়স্থকে গড়ের রাজমভায় পাঠাইয়! দিলেন। যে সাতশত 
লোক ব্রাহ্মণ সাজিয়! যুদ্ধ করিতে গিয়াছিল, আদিশুরের অনুগ্রহে তাহার! 'সপ্ডশতী' 
্রাঙ্মণ নামে খাত হইল।+১ 


এড মিশরের মত-_ 

বহুকাল পরে বল্লালসেন রাজ! হইলেন, তিনি ব্রাহ্ণকে আপনার রাজধানীতে আনাইয়। 
দান করিবার অভিগ্রাক় প্রকাশ করিলেন। যাঞ্জিক ব্রাঙ্মণগণ দান লইতে সম্মত হইলেন ন]। 
স্থির বুদ্ধি ঝল্লাল তাহাদের ব্যবহারে ক্রুদ্ধ হইয়! তাহাদের অবমাননা|! করিলেন না। 
তিনি একাস্তমনে বভ কষ্ট স্বীকার করিয়! চণ্তীর আরাধন! করিতে আরম্ভ করিলেন, দেবী 


(১) ““কৃতাঞ্জলিপুটে ভূত্ব! দৃতস্তর বিনয়ে সহ। অভিধাদা চ রাঁজীনং প্রদদৌ যত্ততে। লিপীঙ্‌ ॥ 
পঠিত্ব! লিপীসন্বাদং তৃত্ব। ক্রোধান্থিতে| নৃপঃ।  ইঙ্গিতং কৃতধাম্‌ ভটে উত্তরার্থার সত্বরম্‌ ॥ 
ভটে! দূতমুবাচেদং মুর্খন্তে নৃপতিঞ্র'বহ্‌। পতিতে। বজদেশক্য ন শ্রুতং কি তয়! কচিৎ/! 
তীর্ঘবাত্র।ং বিন! গচ্ছন্‌ পুপ:নংস্কীরমহ তি । অতে।| বঙ্গাখ্যদেশে তু দ্বিজ। নৈব গাঁমধ্যতি | 
কথরিষ্যসি ভূপলে তগ্ডেয়ং প্রান! শৃধা।  দৃঁতল্য বচনং শর আদিশখুরে! মহাবলী ॥ 
বীরবাহুং প্রতি প্র।দাদনুজ্ঞাং যুদ্ধহেঙবে। তত: মওষ্টমনস। বীরবাছুম হারথঠ ॥ 
অগমৎ কা ন্াকুজে তু চতুরঙ্গবলৈ: সহ। দিবাব্রয়মবিশ্রান্তং কত! ৮ খোরসংযুগম্‌। 
ঘীরবাহুধ লেঃঙার্ধং পপাত ধরণীতলে। ধ্সে থরভ্তথ] শ্রত্ব। বীরবাছহতো রণে ॥ 


কোধানলেন সন্তপ্ত: প্রলয়াগ্রিমমোহভবত।  প্রেষয়াম।স বীরেজং হেড়স্ব(ধিপতিং বলী॥ 
তথা চাক্ষৌহিনীং সৈম্তং নানীসজ্জসমঘ্িতম্। হেডশ্ব।ধিগতিঃ শুরে। কুঁটযুদ্ধবিশী রদ: ॥ 
লিংহনাদং ততঃ কৃত্ব। কান্াকুক্জমুপাগমৎ | জ্ঞাত্বাসৌ কুটধর্খজ্ঞ: এরকণ্ধ। বিশারদ?) 
কান্কুজং পতিং ধীরং গোবিপ্রপ্রতিপালকম। চএক্চ কগয়ামাস ধশ্মশপ্রবিগহিতঙ্্‌ ॥ 
মসর্জ সৈনিকান সর্বব!ন্‌ গবারূঢ়।ন মহাবলান। ৩৩: নপ্তুশত। বঙ্গ অস্পূসা। হীনসম্ভব| 1 


. বিপ্রধেশং সমাস্থায় এ আর ধনুর্ধার।১। নৃপদেশেন তে সব্বে নান। সঞ্জসমন্থিত।: | 
আজগ 2 সরং ক, সিংহন।দেরণ।জিরে। দৃষ্টেতৎ বিল্ময়ং প্রাপুঃ কাণ্ঠকুজ বলানুদ। ॥ 
কিং কর্তব]ং রণেহস্মাভিরিতি চিন্ত।মুপাগতা:। বিলিবৃতা রণাৎ সবের গোবিপ্রধধণস্থয়। ॥ 
গসথ। তুরণং নৃপস্য।গ্রে কথগ।মাহরজুতম্‌ । পরত্বেতৎ বীরসিহহম্থ ধর্মসংরক্ষণার ১৪ 
সথাত্বমকরোদ্রাজা বঙ্গেন সং তৎক্ষণাৎ । প্রাঙ্গণাদিখিজাতীনাং প্রেরণায় তূপতি:॥ 
অঙ্গীকারং তদ! কৃত্ব। লিখনং প্রদদে! শপ; ) হেড়ম্ব(ধিপতিন্ত পং গৃহীড়! লিখনং মদ! ॥ 
প্রত্যাগতত্ততো বঙ্গে আদিশুরন) সমিধিম্‌। কথস্বিত্ব| বথ/বৃত্তং লিখনং প্রদদৌ হৃপে ॥ 
মহাঁচক্রিম হাশুরঃ কুটনীতিহ্শারদ। পঠিন্বা লিখমং রাঁজ। হর্ষেশ মহতা যৃতঃ ॥ 
হেড়ম্বাধিপতিং বীরং প্রশশংস মুহুমু'হঃ | বরং শগ্তশতেত্যোমৌ সৈনিকেত্যে দদৌ মুদ। | 
ভবন্ত ব্রা্মণা? দর্বে লত্যং সত্যং ষমাজ্ঞয়]। নগ্তুশতীতি হিথ্যা তান্তেহলিকাঃ প্রভঘম্‌ তদা। 


অনংস্দৃন্ঠ। অনাধ্যাঞ কথ্য/প্ত বংশবিজ্ঞনৈ: ॥” ( ৬রযানপের গৌড়বংশঘলী )। 


সপুশন্তী-বিবয়ণ ৮৫. 
তাহার.আরাধনার় সম্তষ্ট হইয়! অদ্ধরাত্রে ভাহার নিকট উপস্থিত হইয়! বলিলেন, প্রাজন্‌! 
তোমার অভীষ্ট বর প্রার্থনা কর, 'আমি বর দিতে আসিয়াছি।, রাজ উত্তর করিলেন, 
গদ্বেবি! আমি আমার অনুগত কতকগুলি ব্রাঙ্গণ নিম্মাণ করিতে অভিলাষ করি।” দেবী 
কহিলেন, “ইহ! বড় আশ্চধ্যের বিষয় । যাহা হউক, এখন হইতে ছুই. প্র্রের মধ্যে তুমি 
ধাহাকে ইচ্ছ। ব্রাঙ্ণ করিতে পার, আমার বরে তাহার! ব্রাঙ্গণসমাজে গৃহীত হইবে ।* এই 
বর দিয়! পার্বতী অস্তহিত হইলেন ! রাঁজাও দেবীর বরে অতি গুণবান্‌ সগ্তশত ব্রাহ্মণ টি 
করিলেন এবং প্রসন্ন হঘয়ে তাহাদিগকে বিবিধ দান দিলেন ।”১ 

বাচস্পতিমিশ্রের মত-_ 


'মাধবশূরের পুত্র আদিশুর গৌড়েশ্বর ছিলেন। নান! বিদেশায় রাঁজন্যবর্গ তাহার পদে 
মন্তক নত করিয়াছিলেন। কাশী ও ইন্্স্থলের রাজ! ভিন্ন, অঙ্গ বঙ্গ ফলিঙ্গাদি নানা দেশের 
রাজারাই তাহার সৈম্তাধিকারী বা সামন্ত বলিয়া গণ্য হইয়াছিল। তিনি একদিন দূতকে 
কহিলেন, দূত ! তুমি শীঘ্রই কাশীরাজের নিকট গিয়া বল, আমার রাজাকে তজন৷ 
করুন, নচেৎ তিনি শীত্রই যুদ্ধ করিতে আসিবেন। রাজাদেশে দূত কাশীতে গমন করিল। 
সেই রাজার 'বারদেশে গিষ্াা রাজাকে সংবাদ জানাইল। সভাস্থলে রাজা দূতের সহিত 
নাক্গাৎ করিলেন । দূত বথাযোগ্য কতাঞ্গলিপুটে নমন্কার' করিয়া রাজার প্রভাব ও কীর্তি 
কীত্ুন করিল । রাজ! জিজ্ঞাসা! করিলেন, কোথ! হইতে কি কারণে আসিয়াছঃ বল। তখন 
দূত সত্বর হইয়। থণিতে লাগিল, আম র্লা্ীকুলভিলক আদিশুরের দূত। তাহারই আদেশ- 
ক্রমে আপনার সভায় আসিয়াছি। তিনি বণিয়। দিয়াছেন, হয় তাহাকে কর দিন, নচেৎ 
যুদ্ধাথ প্রপ্তত হউন্‌্। ধুতের কথ! শুনিয়া রাজা বীরিংহ মহাক্ুদ্ধ হইলেন। দুতের প্রতি 
সকলেই গ্লেষ করিতে লাগিল। বীরসিংহের দূত আদিশ্রের রি সতোধন কাঁরয়। কহিল, 
"রাজা বীর-সিংহের নিকটে আদিশুর-করি কি করিতে পারে?” অতঃপর রাজ বারসিংহ 
( আদিশুরকে ) এই মণ্মে পত্র দিলেন, “স্বস্তি, রাজ! আদিশুর 1 তোমার যুদ্ধ করিবার 
বাসন! থাকে, তাহ! হইল সত্ব সৈন্য সামন্ত লইয়া শ্বয়ং আগমন কর। পদ্বিজব্দেযজ্ঞর হিত। 


(১) “কালে তূরি তিখে গতে নমভবন্বল্লালসেনে। নৃপঃ, সংপ্রতাপণদিৎসর। দ্বিজগণ।'স্ত।নানয় গ্বাস্তিক্থু। 
দানাদানপরাগুখ।: ক্ষিতিপতেস্তে বাণ যা্জিকাত্তিজ্ঞাদ চুকোপ তৃপতিরসৌ বল্পালসেনঃ বধীঃ। 
চত্তীমেধ সমাকরাধ হচিরং ভুরিপ্রয়াপাদিভি; প্রত্যক্ষ হজনি যু! নিশার্ধনময়ে গুগ! শিসগোজ্ছল] ! . 
রাজানং ওমুব।5 ব।ধিতষরং ঘ।চম্ব দা [ম্যহম্‌ মপ্রত্যুতরত| রতং দ্বিজগণং নিশ্মাতুমিচ্ছাষ্যহহ্‌ । 
তুষ্ট! স। পক্সমেখবয়ী নৃপযুবাচেদং*..মহান্‌ কিন্ত তং প্রহরন্থয়ং কুক বরং বিপ্রং ময়। জ্ঞাপিতঙ্‌। 

" দত্বেমস্ত ধরং নৃপায় সহসৈঝাস্তহিত। পার্বতী রাঁজ| সপ্তশতদ্বিজানতিগুণানাদ্যাজ্ঞয়। নিপ্মমে | 
* তানলিপ্মায় নৃপঃ প্রসন্নসদয়ো! দানানি তেভে। দদৌ জাতঃ কৃতন্গতষ্চ কাছি কমনা; শৌধ্যপ্রতাপোজ্ছল: | 
( এড় ফ্িপ্রের কারিকা 1) 


৮৬ বলের জাতীয় ইতিহাস 


তোমার রাজ) আমার স্তায় লোকের নিকট কথনই মানত নহে।+ দূত সেই পত্র আনিয়। আদি- 
শুরকে প্রদান করিল। পত্র শুনিয়! রাজ! অত্যন্ত ত্র,দ্ধ হইয়া যুদ্ধসজ্জার আদেশ দিলেন। 
তখন দূত রাজাকে বলিল, “আমার এই যুক্ত যে, আপনি কতকগুলি ব্রাঙ্গণ আনিয়! বুষে 
স্থাপন করিয়! তাহাদিগকে যুগ্ধার্থ পাঠাইয় দিন। গোং্রাঙ্গণ দেখিয়। আর সেই রাজ। যুদ্ধ 
করিতে পারিবেন নাঃ কাজেই আপনার জয় হইবে।” তখন রাজা আদিশুর শ্বরাজ্যবাসী নির. 
গ্রিক ব্রাহ্মণগণকে ডাকাইয়! আজ্ঞা করিলেন, আপনারা অস্ত্রশস্ত্র লইয়া গবারোহণে বীরসিংহ- 
পুরে গিয়! সাগ্নিকব্রা্গণ আনয়ন করুন। যদি সেই রাজ সহজে ত্রাঙ্গণ ন1 দেয়, তাহা হইলে 
আপনার! তাহার রাজ্যনাশ করিবেন।” বিপ্রগণ বলিলেন, "আপনার এঁ কথ! শান্ত্রসঙগত নহে । 
গবারোহণ আমাদের পক্ষে নিষিদ্ধ, সুতরাং আমরা সম্মত হইতে পারি না।” আর্দিশুর কছি- 
লেন, আপনার! যদ্দি সাগ্রিক ত্রাহ্গণ আনিতে পারেন, আমি আপনাদের নিকট সত্য তঙ্গীকার 
করিতেছি, সাধুকাধ্য দারা আপনাদিগকে গোবাইন'জগ্তঠ দোষ হইতে মুক্ত করিয়া দিব।” 
রাজার আশ্বাসবাক্যে সপ্তুশত ব্রাঙ্গণ গোবাহনে যাত্র/! করিলেণ। এইরূপে ধন্ছব1ণধারী 
বৃষাধিরূ্চ সেই সগ্ডশত ছিজ বীরিংহপুরে নুদ্ধার্থ গ্রবেশ করিলেন । তাহার! সকলে বীরসিংহের 
রাজ্যনাশে গ্রবৃত হইলেন । তদশনে দূত গিয়া রাজাকে বিজ্ঞাপন করিলেন, প্বৃষ/রূঢ় বিপ্রগণ 
আপনার রাজ্যনাশ করিতেছে, এখন ব্রাঙ্গণ দান করিয়। আপনার রাজালক্ীকে রক্ষা করুন ।” 
রাজ! সেই অপুর্ধব সংবাদ পাইয়া (সাগিক) ব্রাহ্মণগণকে ডাকিয়া কঠিলেন, আপনার! পরিজন- 

সহিত গৌড়দেশে গমন করুন।” (বীরসিংহের আদেশে পঞ্চ সাগ্রিক ) ব্রাহ্মণ ধ্থব গণ ও অনি 
লইন্1 ঘোড়ায় চড়িয়। জলদগ্রিবং কোলাঞ্চদেশ হইতে গৌঁড়ে আদ্দিশ্রপুরে আগমন করিলেন। 
***আদিশুরের মৃত হইল ।-*'ততকালে দেশস্থ নিরমিক সপ্ুশত ব্রাহ্ষণ-( সন্তান )-গণের মধ্যে 
২৮ জন মীত্র জীবিত ছিলেন । রাজ সেই ২৮টা সামগত্রাঙ্গণকে ২৮ খানি এা।ম দান মরি 1১ 


(১ ) “গোৌড়েশরে! নরবরোহভব্দ|দিশুরঃ নান বিদেশ শপতেমু কুটাঙ্কিআহ্ছিণ ঃ 1 
ডেত| বলাদ্দলিতবৈরিকুল: কুলীনঃ দাতাধদাতকুলমাধবশরশুন্ধুঃ ॥ 
অঞ্জাম্‌ বঙ্গাম কলিঙান্‌ বিবিধনুপবরান। দে শি।ন্‌ বিদেশী 
কর্থাটং কর্ণকল্পং নরবরভটাকরমিতং কামপীপ্ম্‌ | 
মৌরাইঈং ম।গধান্তং মৃপমপি গ্সিতব।ম্‌ বাণধং আনবর্ধ | 
কাশাইঙ্্স্থল।ভির়মৃগনপি মহ? তসা নেন ধিকারী 

লডেকদ। দৃতমাহ ! 
রেরে পুত হযুদ্ষিমন'নন কৃতে কাখান্্রম। হজ । 
ত&টভৎ কখয়ঙ্থ মঞগপরং কুশং ভচছ্ষেবিতগ্‌ ॥ 
নো! চেদেবমথাত্ কহ মতুলং মুদ্ধং সুসজ্জন্থ ভে:। 
ধেনাহং বিদলীকরোমি চ বলং দস্ভিবরং ভাবনম্‌॥ 
আকর্ণ্য বাক্যং স নরেঞ্্রযোজ্যং ঘযো গ্রুতং দূতবরঞ্চ কাঁগ্ঠাই্‌। 
 ছরস্থুলং বীক্ষ্য ৮ তসা রান; প্রোধাচ মাং জাপয় হে পরের ॥ 


সপ্তশতী-বিবরণ ৮৭ 


উপরে যে কয়টা মত উদ্ধত হুইল, সবগুলি্ট পরস্পর বিরোধী । কেহ বলিতেছেন, 
এদেশীয় নীচ জাতীয় সপ্তশত োকই ব্রান্ধণানয়নে সাঁছাধা করায় আদিশূরের অনুগ্রহে সপ্তণতী 
ব্রাঙ্গণ বলিয়া খ্যাত হছন। আবার কেহ বলিতেছেন, সেই সপ্ঠুশত বাক্তি ত্রাঙ্মণই বটে, 
তবে সকলেই নিরগ্রিক, বেদজ্ঞান আদৌ ছিল ন1। আবার কেহ বলিতেছেন, তা! নয়, রাজ। 
খল্প/লসেন মহামায়ার বরে পেই সপ্ুশতী ব্রাহ্মণ স্থাট্টি করেন। এই পরম্পর বিরোধী মত গুলি 
কোনটা প্রকৃত বলিয়া বোধ হয় না। উহ! বহুপূর্বণ ঘটনার দৃরশ্রুত প্রতিধ্বনি ! এই মাত্র 
বোধ হয়, কোন সময়ে গৌড়াধিপের সহিত কনোঁজ ব| কাশীরাজের যুদ্ধ চলিয়াছিল, প্রথম 
যুদ্ধে গৌঁড়াধিপ পরাস্ত হন, কিন্তু এদেশীয় ব্রাহ্মণগণের আনুকুল্যে বা মন্ত্রাগুণে পরে তিনি 
জয়লাভ করেন। তাহাতেই পঞ্চ ব্রাহ্মণ আনীত হইল। তেজঃপুঞ্জ সাগ্রিক ত্রাহ্মণগণের 
অভ্যুদয়ে এদেশীয় নিরগ্নিক ব্রান্মণগণ হীন গ্রভ হইলেন; শুরববংশীয় রাজগণের সভায় তাহাদের 
থাতি প্রতিপত্তি বিলুপ্ঝ হইল ; কিন্তু বল্ল।লসেন তাহাদিগকে সম্মানিত করিয়াছিলেন বলিয়াই 
বোধ হয়, কনোলাগত ব্রাঙ্গণবংশীয় কুলাচাগ্য সপ্তখতীদিগকে রাঙ্জ! বল্লালসেনকর্তুক সষ্ট বলিয়া 


্ট কলয় কলয় রাজন্মদ্ধে! বীরসিংহ তি কথয়িতুমান্তে চদিশবরম্য দুত:। 
কুছ ইতি সহল। ঘ্বং দূতমত্রানয়ন্থ বিহিভমিদমবোচৎ চাশু রাজসভায়াম্‌ ॥ 
অথ নৃপবরম গ্রাং রাজসিংহ।সনস্্ং হকতুরগণছেন্তেরাজভিং পত্তিভিশ্চ | 
দ্রহিণরদনজাতৈবে ঠিতং প্ান্তদেখং দ্বিজনরকুলমোক্ষৈদ শরর।মাস দূতম্‌ ॥ 
রাজানং তং নমন্ুতয যথাযোগাং কৃতাঞলিঃ সভা প্রভাবং কীন্তিঞ রান্রে(ইমৌ বজ মর্হাস 1: 
কন্ংপ্রস্থাপিতঃ কেন কুঙে। ব। ব্ধহি তদৃক্রবম্। ইতি রাজ্ঞা স পৃষ্টোমৌ ততঃ প্রোবাচ সন্বরম্‌ ॥ 
দূত নৃপবংখমৌক্তিকমণিত্রীরা দিশুযোপাহং তন্ত।জ্ঞ।মধিগম্য মাম্্রতমিহায়াতঃ মভায়াত্তব। 
তগ্য।কর্ণয় দেহি যত সমুচিতং শীস্্ং করং কাম'য় নোচৎ শক্তিনমানতো| ভব ময়। যুদ্ধ।য় ভূপাস্মজ ॥ 
তচ্ছ তব বীরসিংহঃ ক্রে।ধেনায়তনয়নে। বভুব বীরদিংহনয়নোপদেশত: কৌশলং কিমপি চিন্তযন্নাহ। 
আদিশুরনপচকুবন্তিন। দূতমাক্ষিগত কোপি কোগহঃ ॥ বারসিংহদূতোইপি আদিশূরদূতং প্রতি আহ। 
, মন্ততাবশগতেন সম্ততং বীরভাবমধিগমা গঞ্ষিতং, বীরমিংহনৃপসন্নিধাবাদিশুরকরিণ! কিমকারি | 
তিন বীরসিংহেন লিপি: ক্রিয়তে। 
বসতি এ্ীযুতকাদিশূরনৃপঠো বর্গে মমুজ্জভ্ভতে শরীমন্‌ বারমহীপতে যদি ভবান্‌ যুদ্ধং ময়! সজ্জতে। 
আগচ্ছ হ্বযছূত্র সম্প্রতি তদ। নামগ্সৈন্যান্বিতে। রাঁজ্যং তে দ্বিজবেদযজ্ঞরহিতং নো মান্তমন্মাদূশৈ: | 
ততঃ প্রণময রাজ|নং লিপিং ল্। বিচক্ষণ£ঃ। আদিশবং নৃণং নত্ব। জ্ঞাপয়।মান তাং ধরষম্‌ ॥ 
আধ! রোষবশাদশেষনৃপতি শ্রেণীদম ছাষ্টিতে। যোদ্ধা! যোদ্ধ,মল' চকার নৃপতিঃ শ্রীলাদিশূরঃ ম্বযম্‌ 
দৃষ্ট| তাবণনাত্যবিশ্ববিজ্য়ী প্রোবাচ বাচং বিভে| বিশ্রামং কুরু তে দ্বিজং নিজবলং কৃত্বা তু যোৎমা।মছে। 
এরত্বাম/হাবচ: সসজ্জিতমহ।টৈম্তসঙগী প্রতস্থৌ দূতস্তত্রাহ রাজন্‌ কুরু মম বচনাদগ্য বিশ্রামমন্্র | 
,. নেতবাং ছ্মভ[বং ধলমিদমখিলং বীরমিংহদ্বিজেন্তরে! শৃদ্বাগভেষু জাত] নরবর ভবতস্তত্ত বিপ্রে গঙ্গা; 
ততে। দুতে। রাজানমাহ । 
শশ্মাতং দ্বিঙ্বধামানয় ততে। যুক্ছিনিয়। দীয়তে যাল্টোতে বৃবাহনেন সহসা! যুদ্ধায় জাতোছ্াম।:। 
গড়! তত্র নমাচরস্ত মহুস। তত্রাজাভঙ্গং কুরু তা! নদ্রোহঃ কিয়তে চ তেন নৃপতে গোাঙ্গণ।নাং যতঃ। 


৮৮ বজের জাতীয় ইতিহাস 


শ্লেষ করিয়! থাকিষেন। পরবর্তী কালে নানা কবি ও নান! ঘটকের হাতে প্রকৃত ইতিহাস 
'নানাভাবে রূপান্তরিত হইয়। বর্তমান গঞ্জে পরিণত হইয়াছে । 

এখন দেখা যাউক, কোন্‌ সময়ে প্রক্ুভ গৌড়-কনোজবুদ্ধ সংঘটিত ভইয়াছিল। ও 
এদেশীয় ব্রাঙ্মণগণ কোন্‌ সময়ে সপ্তশতী আখথা! লাভ করিয়াছিলেন ? 
ৰারেন্ছু কুলপঞ্জিকায় লিখিত আছে, "৬৫৪ শকে গৌড়স্থ বের্দ- 
বিধানবঞ্চিত বিপ্রগণ রাজ। আদিশুরকে (ব্রাঙ্গণ আনাইবার জন্য ) 
জানাইয়! ছিলেন ।'১ আবার রাটীয় ঘটককারিকার মতে, প্র শকেই পঞ্চ ব্রাঙ্গণ গৌড় 
আগমন করেন। | 

এখন দেখ যাউক, গঁ সময়ে গৌড়ের অবস্থ! কিরূপ ছিল এবং ঠিকপ্র সময় এখানে 
আদিশুর রাজত্ব করিতেন কি না? কাশ্মীরের রানতরঙ্গিণী ও বাকৃপতির গৌড়রধকাৰ্য 


নামকরণ । 


ততে। রাজ। আদিশুরে! নিজদেশস্ব-নিরগ্রিকবান্ধণ।ন আন্ত আজ্ঞ।পয়ামাস। যুয্তং গবারোহণেন শক্্বন্থঃ 
বীরসিংহপুরে গত! সাগ্রিকরাক্ষণান্‌ আনয়ত ৷ যদি সরাজ| সহজে ন ব্রাঙ্গণান্‌ দদ্যাৎ তদ! তদ্রাজান!শং ভবস্ধিং 
কার্ধমিতি। ততে। বিপ্র। উঃ ? 
রাজংস্তঘ্চনং ন বৈধধচনং যগগবারোহণং তৎ কর্ত,ং নৈবহি সম্মত| ধ়মহে। নে। সিদ্ধশ্চেৎ পীড়নম্‌। 
কর্তীয়ং যদি কর্মধন্ধরহিতং কুৎ্নিতং রাল্পবাক্যাৎ গ্থানং তত্র ন চাত্র তৃন্থরকূলে কর্শণঃ কু চ স্যাৎ ॥ 
আহ আদিশুরঃ-_ | 
আনীতাশ্চ ভবস্তিরেধ বনি তে সাগ্রিক| বিপ্রব্য। গোধাহাদিযু দোষত: খলু ময়। মোচিতা: সাধুকার্ধ্য।2। 
ু্মৎ-কারধাবিধিঞ্ তৈ: সমগহং সঙ্কারজিধ্যে তিতং যুন্মৎ-সন্গিহিতে বং নিগদিতং চৈতন্ুয়াীকৃতষ্‌ ॥ 
ততে। রাজব।ক্যং শ্রত্ব। সপ্তডশত-গরিমিত ত্রাঙ্গণ। গবারোহণেন চেলুঃ রাজ্জ আজ | 
পৃষ্টস্থলে বাণধনুদ ধ।না: বুষ!ধিরূঢ়াঃ সময়ে নিবিষ্ট: দ্বিজাতয়ঃ সপ্তশত প্রম!ণাং এ্রাবীরমনিংহস্য পুরে প্রবিষ্টাঃ 
ততস্তত্র তে গত্ব। রাজ্যনাশং প্রচতুত্তদা-& বীরসিংহসা দৃতো| বিজ্ঞাপন্নাসাস নৃপহ্‌ । 
বৃধারঢ( বিপ্রাঃ ক্ষিতিতলে ভবতো রাজানাশং প্রচক্র : দ্বিজং দত্ব। তেভান্তব ধরণীং ম্ত্রণ। চৈবমুক্তষ্‌ ॥ 
সমাহয় স্বীয়ং দ্বিজষরমসৌ ভূপতিত্তং বতাসে প্রধাহি ত্বং গৌড়ে সহ পরিজনৈর্দাঁয়তে তত্র বৃত্তিঃ ॥ 
আর পঞ্চতুরগান অসিবাণতুণ-কে!দগুরম্যকবচাদিশরীরবেশ।:। 
কোলাঞ্চতে। ছ্বিজবর! মিলিত! ছি গড়ে রাজাদিশুরপুরতোজ্ছলদগ্রিতুল্য।:॥ 
অভঃপরঞ্চাদিশূরে! মমার ।***ততে। দেশস্ক নিরগ্রিক-সপ্তশতব্র!ঙ্গণানাং মধ্যে অষ্টাবিংশতিত্বিজাতয়: 
সস্তি তেভ্যঃ সামগায়িকাছ্যষ্টাবিংশতিবাসম্থ(ন।নি দদে। ॥” ( বাচন্পতিমিশ্রকৃত কুলরাম |) 
(১) “বিপ্রান্‌ বেদবিধানবঞ্চিতহাদে। ধিজ্ঞায় বিজ্ঞ বিভু: | 
গৌঁড়স্থান্‌ সকলান্‌ কলিপ্রকল্িতান্‌ বিদ্বোপশাস্তত্গ মান্‌। 
স্বাচাঁরী স্থৃবিচারচারচতুরশ্১রক্রিয়াচারকঃ 
লাঁকে বেদকলম্বট কবিমিতে রাঁজ।দিশুরঃ স চ ॥” ( বারেন্রকুলপঞ্জিক। ) 
(২) «“ব্দেবাণাঙগশাকে তু গৌঁড়ে বিপ্রাঃ সসাগত।2 ॥* 
এখনকার অধিক।ংশ কুলগ্রঙ্ে 'বেদঘাণাঙ্' এইরূপ পাঠ দেখা যার়। এ পা$ প্রকৃত নয়৷ 
[ পাহিতাপরিহৎপত্রিক। ১৩৭৪ লন, ১১৯ পৃষ্ঠ! প্রষ্টঘা )] 


সগ্ডশতী-বিবরণ ৮৯ 


পাঠে জান! যায়, ৬৫৪ শকে অর্থাৎ ৭৩২ থুষ্টাবৰে কাশ্মীরের সিংহাসনে ললিতাদিত্য এবং 
কান্তকুঞ্জের সিংহাসনে যশোবর্মদেব অধিষ্তিত ছিলেন । ললিতার্দিত্য ও যশোবন্মদ্ধেব উভয়েই 
গৌড় আক্রমণ করিয়াছিলেন। তৎকালে গৌড়মগ্ডল একজন রাজার অধীনে ছিল ন। 
কএকজন বৌদ্কনৃপতি আধিপত্য করিতেন। তৎকালে এখাঁনে বৌদ্ধ প্রাধান্ত ছিল।১ এই 
সময গৌড়াধিপগণের সহিত বিদ্দেশীয় রাজগণের যে সকল যুদ্ধ হইয়াছিল, তাহাতে 
গৌড়রাজগণের জয়ের কথ! পাওয়! যায়। প্রথমতঃ বৌদ্ধ প্রাধান্য, দ্বিতীয়তঃ গৌড়-রাজগণের 
পরাদয়, এই ছুইটী ভাবিয়া! দেখিলে এমন মনে হয় যে, তৎকালে বৌদ্ধবিপ্লাবিত দেশে 
বৈদিকাচার- প্রবর্তনের জন্ত হিন্দুরাজবকর্তৃক ব্রাহ্মণ আনীত হইয়।ছিল ? কুলাচার্ধাদিগের কারিকায় 
আনদিশূর “পঞ্চগৌড়াধিপ” এই উচ্চ উপাধিতে ভূষিত হইয়ছেন। রাজতরঙ্গিণীতে লিখিত আছে, 
কাশ্মীররাজ ওয়ািত্য গৌড়াধিপ জয়ন্তকন্যার পাণিগ্রহণ করিয়! শ্বশুরকে পঞ্চগৌড়ের অধীশ্বর 
করিয়াছিলেন ও কনোজরাজের মহামুল্য সিংহাসন অধিকার করিয়া নিনরাজ্যে লইয়! 
গিয়াছিলেন। জয়াদিত্য ৭৫০ হইতে ৭৭৬ খুষ্টান্ব পর্ধান্ত রাজত্ব করেন। প্রায় ৭৫১ খষ্টাবে 
তিনি গৌড়ের রাঞ্ধানী। পৌগুবদ্ধঙগে মাগমন করেন। এই সময়ে কান্কুজ্ে মহারাজ 
যশোবন্মাই রাজত্ব করিতেছিলেন ।২ সম্ভবতঃ আদিশুর উপাধিধারী গোঁড়েশ্বর জয়ন্ত জামাতার 
সহায্যার্থ উক্ত যশোবর্মরাজের বিরুদ্ধে অন্ত্রধারণ করিয়[ছিলেন। সম্ভবতঃ এ যুদ্ধে সপ্তশতী- 
ব্রাঙ্গণেরও মন্ত্র ধরিয়াছিলেন। এ সময়ে গৌড়ে সাতশত ঘর ব্রাঙ্ষণ ছিলেন, তাহাদের 
বেদাধিকার ছিল না। কনোজাগত পঞ্চ বাঙ্ধণ হইতে এই সাতশত ব্রাঙ্গণের পার্থক্য 
রাখিবার জন্ত "সপ্তশতী" আখ্যার স্থষ্টি হইয়া! থাকিবে। 

সেই নিরগ্নিক ত্রাঙ্গণগণ “বেদবিধানবঞ্চিত” হইলেও তাহ!র! কুলাচারী, আভিচারিক, 
ক্রিয়ানিপুণ, শাস্তিকার্যে পটু ও গুণবান্‌ বলিয়া! গণ্য ছিলেন। পরবতী কালে তাহার! 
কনোজাগত ব্রাক্মণসস্তানদিগকে কন্তাদ্ান করিয়। সম্মানিত হন। 

কনোজী ব্রাঙ্গণ-কত্তৃক সপ্তশতীকন্তাগ্রহণ সম্বন্ধে পঞ্চ ব্রাহ্মণের অধুনাতন বংশধরগণ- 
মধ্যে মততেদ আছে। তাহারা বলেন, সাগ্রিক ব্রাহ্মণগণ যে নিরগ্নিক ব্রঙ্গণকন্তার পাণিগ্রহণ 
করিবেন, তাহ! সম্ভবপর নহে। যখন কনোজাগত ব্রাঙ্ষণসস্তানগণ বেদবিধি পরিত্যাগ করিয়! 
নিরগ্রিক হইয়া পড়েন, তখনই বোধ হয়, কেহ কেহ সপ্তশতীর কন্ঠ গ্রহণ করিয়! নিন্দিত হইয়| 
খাকিবেন। এদিকে দেখা যায়, কোন কোন কুলাচাধ্য পঞ্চ সাগ্নিক ব্রাহ্মণ কর্তৃক নিরগিক 
দ্ুশতীর কন্তাগ্রহণের বিষয় লিপিবদ্ধ করিয়াছেন।৩ পঞ্চ স্া্িক ব্রাঙ্ণ কর্তৃক নিরগ্নিক 


(১) বিশ্বকোব ৩য় ভাগ ও 3808: 700 078058 0800591)0) 0. 89. 
(২) ৯ 0. [08008705878 চ68১০7৮ 020. 6000 5601) 0139105151৮ 0193, 188$-84. ০ 19. 
(১) শিয্নলিখিত কুলাচাধ্যকান্লিকাঁয় এ নম্বন্ধে এইক্ধপ বিবরণ দেখ! যায়,_ 
বারেকর-কুলপঞ্জিকা ্__ : 
“যে মপ্তশতিক! বিপ্রা! রাঢদেশনিবাসিনঃ।  ছদ্দোগ। ধর্দশান্জ্ঞ। নীতিমন্্রবিশা রগ; | 


৯৭ 








৯৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


সপ্তশতীর কন্টাগ্রহণ সম্ভবপর বলিয়া বোধ হয় ন।। যে সময়ে সাঁগ্বিক ত্রাঙ্গণবংশধরগণ 
তান্ত্রিকতার প্রভ!বে বেদজ্ঞানপরিভ্রষ্ট হন,_-উহ।দের রীতিনীতি অনেকট। সপ্তশতীদিগের মত 
হইয়/ছিল, সেই সময়ে তাহাদের মধ্যে সগ্তুশতী সংশ্রব ঘটে ।১ 


এই সপ্তশতী ব্রাহ্মণদিগেরও গাঞ্জি আছে। রাট়ীয় ব্রাহ্মণদিগের 
98 আধুনিক কুলাচাখ্যকারিকায় সাতশভ্ভীর সাড়ে ৪২টা গঞ্জের উল্লেখ 
আছে। বখা-- 
“স।গাই ১, সুরাই ২, নাল.সী ৩, ধগ।ই ৪, ই[সাই ৫, কালাই ৬, ধাই ৭, বান্সপী ৮, 


বন্ট রী ৯, ধান্সী ১০, কাটানী ১১, কুশল ১২, উজ্জল ১৩, কাশ্ুপকাঞ্জারী ১৪, বাতারি. ১৫, 


এভাঃ কণ্ঠ।ঃ প্রদা হস্ত বিপ্রমুখেভা এব তে। এতেব|ং নিগড়ে। তেন ভব্ষ্যতি ন সংশয় ॥ * 
যদি প্রজা; প্রজায়েরন্‌ ভবেন্মে কীর্তিরক্ষয়।। কান্তকুজদ্বিজাগ্রণ্যাং বংশোহন্মিন্‌ স্থাপিতে। ময়। ॥ 
নৃপান্ঞয়। দছৃত্তেভা: কমা; সপ্তশতী দ্বিজাঃ। রাডঢ়ায়াং বহুধান্যায়াং শ্বশুরালয়সন্তিধো ॥ 

নিধানং রুরুচে তেভ্যঃং সমাদৃত্য হহজ্জনৈং | সদ্শান্‌ জনয়ামানুন্তান্ পুত্রান্‌ কুম।রিকা3। 
তেজন্বিনে! গুণবতে| দীপে। দীপান্তরাৎ যথখ।॥ ততত্তে ক্রমশে! বিপ্র।ঃ পরলো কমুপা।গমন্‌ ॥ 

পুজ। যে পূর্ববপক্ষীরা; কান্তকুজনিবালিনং ৷ জ্যে্ঠ।: পিতৃমুতিং শত্ব। ক্রমাৎ শ্রাদ্ধং কৃত ভৈঃ॥ 
শাদ্ধে নিমস্ত্িত। যে যে ব্রঙ্গণ। গ্রথমবাসিনঃ। নে! ভুক্তং ন গৃহীতং তদকং দানঞ্চ তৈদ্িজৈঃ ॥ 
ততোহবমানিত। বিপ্রাঃ মদারাঃ সহপুজকা:| আগত। গৌড়দেশেশ্রিন্ন পায়মুপলক্ষিতাঃ ॥ 


ততন্তে গুজিত। রাজ্ঞা নিবস্তং প্রার্থিতান্তথ।।  রাঢায়াং ভ্রাতরে। যন্ত্র নিবসস্তি সহৃজ্জনৈঃ ॥ 
বাচে। নিশম্য নৃপতেরচুত্ডে দ্বিজসত্ত মাঃ । বস।মে। নেব রাঢ়ায়াং বৈমাত্রত্রাতৃভিঃ মহ ॥ 
অত্বেতনপতিঃ প্রাঃ রাজধানীসমীপতঃ | ৰারেন্দ্রাখো) হুশস্তাচো দেশে বসথ নুব্রতাঃ ॥ 
গ্রামীসস্তত্র প্রদাস্যামি পস্যযুক্তান্‌ মনেহরান্‌। ' ( গৌড়ে-ব্রাঙ্গণ-ধৃত ব।রেন্্রকুলপন্জী | ) 
(১) বারেন্দ্রকুলজ্ঞ এরূপ একদেশদর্শিতার গরিচর দিলেও ঘটকচাধ্য নূল। পঞ্চানন স্পষ্ট লিখিয়|ছেন॥- 
£গুন রাঢ়ী বারেন্দ্র সাতশতী বিচার। কেহ আগেকেহ পাছে এই মাত্র সার॥ 
কহে লাতশতীগণে সে ব্রাহ্মণ্য পেয়ে । কান্যকুজের বিবাহে স।তশতীর মেয়ে ॥ 
 অন্তএব নাঁতশতী হেয় নহে মান্য । নুবুদ্ধিতে এই কথ। নাহি %ণে অন্ত ॥” 

অদ্য স্থলে নূল! পঞ্চানন লিখিয়াছেন_ 
“কান্তকুজ তেজিয়ান লগ্ন সাতশতী। মৃখনিন্মক দেখুক তায় যে কি ক্ষতি ॥ 
সাতশতীর প্রভাঃ কাস্কুজের আভ। ॥” 

রাড়ী বায়েন্দ্রের দপ্তশভী-সম্পক সম্বন্ধে-- 
“এর আদান প্রদানে সাতশতী দলে । মিশে বৈদিক বারেন্দ্রে আর উত্তরে বলে॥ 
কৌশিক ন্বর্ণকৌশিক রজজতকৌ শিক । ঘ্বতকৌ[শিক আর যে কৌতিন্যকৌশিক ॥ 
পঞ্চদ্িজ সপ্তশতী মিশে উত্তরেতে। উত্তরে বারেক্্র তার! রৈল! দক্ষিণেতে ॥” 
বারেন্দ্রের কল্ঠাদানে কৌশিকাদি বংশ। ক্রমে দক্ষিণে দিয়ে হয়ে যায় ধ্বংস ॥ 
আজি উত্তরে বারেন্ কাশ্তপাদি গোত্র । যেছেতু কৌশিকাদি আর নাই যে তত্র ॥ 


( ক্ষিতীশ-বংশ।বলীরচ্সিতা! কার্ডিকেয়-রাঁর় নংগৃহীত নুল!র কারিক|।। 


সগুশতী-বিবরণ ৯১ 


(পিতারি ১৬, নাতারি ১৭, বেরু ১৮, বাগ.রাই ১৯, উল্লক ২৯, ঝঝঝর ২১ মুলুক ২২, ফফর 
২৩) কুন্দুক ২৪, কেরল ২৫, চেচ'রু ২৬, বাল থুবি ২৭, পুংমিক ২৮, দীঘল ২৯, ভাদাড়ী ৩৯, 
ভর্রশালী ৩১, করঞ্জ ৩২, তাই ৩৩, আদিত্য ৩৪, কামদেব ৩৫, কৌর়াড়ী ৩৬, নগড়ি ৩৭ 
দগড়ি ৩৮, হাঁমসেচাই ৩৯, কৌধ্ডিন্ত ৪*, বাপারি ৪১, বাগুরাই ৪২ এবং বেলাড়ী ২।* 

* কেহ কেহ বলেন, এ ছাড়! সাতশতীদ্দিগের আরও কয়েকটী গাঞ্জি ছিল, এখন লোপ 
পাইয়াছে। কিন্তু দেবীবর, বাচম্পতিমিশ্র প্রভৃতি কুলাচার্ধাগণ এতগুলি গাঞ্ডি স্বীক।র করেন 
না। তীহাদ্দের মতে ২৮টা মাত্র গাঞ্জি। বাচম্পতিমশ্র স্পষ্ট লিখিয়াছেন, _ 

শততে!  রাটীয়-সাগ্রিক-্রাঙ্ষণানয়ন-কারণীভূত-নিরগ্লিকসপ্তশত-ছ্বিজাঃ প্রায় এব গব!* 
রোহণাদিকুকর্মজনিতাত্যস্তপাতকতয়া পঞ্চত্বং প্রান্তান্তেষাং মধ্যে অষ্টাবিংশতিপরিমিতাঃ 
সস্তি । * তেভ্যঃ স (রাজ। ) অষ্টাবিংশতিগ্রামান্‌ দদৌ।৮ ( কুলরাম) 
অনস্তর রাট়ীয় সাগ্রিক ব্রাঙ্গণগণের আনয়নের কারণ-স্বরূপ নিরগ্রিক সপ্তশত ত্রাঙ্মণ বুধারে!. 
হণাদ্দি কুকর্শমীজনিত পাতকহেতু পঞ্চত্ব পাইয়াছিলেন, তন্মধ্যে কেবল ২৮ জন মাত্র জীবিত 
ছিলেন। রাজ1১ সেই ২৮ জনকে গ্রাম দান করিয়াছিলেন। ২৮ খানি গ্রামের নাম যখা-- 
"সাঁগাই ১, স্ুরাই ২, নাল.পি ৩, জগাই ৪, হেলাই ৫, কালাই ৬, দাই ৭। 
বান্সি ৮, বাণ্ট,রী ৯, ধান্নী ১০, কাটানি ১১, কুশল ১২, উজ্জ্বল ১৩, গর ॥ 
কাশ্ঠপকাঞ্জারী ১৪, লতারি ১৫, পিথারি ১৬, বাতারি ১৭, চেরু ১৮, বাঁগ.রাই ১৯। 
উল্ল,ক ২৯, ঝর্ঝর ২১, মুলুক ২২, ফফর ২৩, 
কচ্ছপ ২৪, যড়ল ২৫, চেরচেরাই ১৬, যাস ২৭, বালথুবি ২৮ গাঁ্রিঃ &" 
( বাচম্পতিমিশ্রের কুলরাম ও দেবীবরের মেলপর্ধাক্ন-গণন! ) 
সপ্ন্ধনির্ণক্কার বাঁচঞ্পতিমিশ্রের দোহাই দিয়! সগুখতী ব্রাঙ্মণগণের ৪*টা গাঞ্জির উল্লেখ 
করিয়াছেন । যথা-_ 

, ১ নগড়ি, ২ দগড়ি, ৩ হামু, ৪ কাশ্ঠপকাগ্রারী, ৫ বাপাড়ি, ৬ তলিকা, ৭ কেযু,৮ স্ধ- 
দ[ খিক, ৯ পিতাঁড়ী, ১০ বাগুড়ি, ১১ ভাগ্গাড়ী, ১২ পিচু, ১৩ কুলক, ১৪ সাড়াকুলী, ১৫ 
কোয়াড়ী, ১৬ মুলুকজুড়ী, ১৭ হাসুড়ী,১৮ কাটানি, ১৯ কাঁমদেব, ২* বেড়ুগ্রামী, ২১ নালসী, 
২২ সাগাই, ২৩ পুংপিক, ২৪ ভট্টশালী, ২৫ ফফ রছাত্রিকা, ২৬ আদিতা, ২৭ উজ্জ্বল, ২৮ 
স্রাই, ২৯ দীঘল, ৩* যবগ্রামী, ৩১ কড়ারী, ৩২ কৌ্ডিস্, ৩৩ বৈজুড়ী, ৩৪ কুড়াল, ৩৫ 
হেলমী, ৩৬ ধায়ী, ৩৭ বাতাড়ী, ৩৮ বেলাড়ী, ৩৯ কর, ৪০ অন্তাড়ি। এছাড়। কোমটা 
ঝ| কল্যামী. এবং করল! নামে আরও হুইটি লুপ্ত গাঞ্ির কথ! লিপিবদ্ধ হইয়াছে। 


(১) রা়ীয় ও বারেজা-বিধরণে বিশেষ পরিচয় প্রষ্টব্য। 

৪ কাহারও ষতে--জআদিশুর কাহারও মতে তৎপুত্র ধরাশুর, আবার কাহারও মতে যাজ। বন।লসেন। 

(২) শ্ন্গড়িদ গড়িব পি হাযু কাশ্যপকাপ্রিক!। ঘাপাড়িস্তলিক। কেযু গাইচ সুখদাসিকঃ॥ 
পিভাড়িবাগুড়িশ্যেৰ ভাদাড়ীপিচুকুলকে৷। নড়াকুলী কোদনাড়ী চ মুলুকজুড়ী চ হানুড়ী ॥ 


খ্চি 


৯ই বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


সন্বদ্ধনির্ণরকার বাচম্পতিষিশ্রের নাম দিয়া যে ৪০টা গাঞ্িঃ উল্লেখ করিয়াছেন, জামর! 
বাঁচস্পতিমিশ্রের কুলরাম গ্রভৃতি গ্রন্থে ২৮টা ব্যতীত অবশিষ্টগুলির সন্ধান পাইলাম না। তিনি 
নূলাপধননের কারিক! হইতেও প্রায় শ্ীরূপ ৪২ংটী গাঞ্জ বাহির করিয়াছেন।১ এরূপ 
গলে সপ্তশতীর মোট. কয়টী গাঞ্জি স্বীকাধ্য ? 

ফরিদপুর ও বিক্রমপুরের কোন কোন কুলাচার্যা বলিয়া থাকেন, আদিশুরের পুত্র ধরাশূর 
সপ্তশতের মধ্যে উপস্থিত ২৮ জন মাত্রকে গ্রাম দান করিয়াছিলেন, তাহ! হইতেই ২৮টী গাঞ্রির 
উৎপত্তি হইযাছে। ইহাই দেবীব্র বাচম্পতিমিশ্র প্রভৃতি প্রাচীন ও বিশিষ্ট কুলাচীধ্যগণের 
মত-সম্মত। আমাদের বিশ্বাস, প্রথমে ২৮টা গাঞ্রিই ছিল, পরবর্তী কালে তাহাদের বংশধরগণ 
ভিন্ন ভিন্ন স্থানে বাস করিয়া রাট়ী ও বারেন্্রগণের স্ব স্ব বাসস্থানের নামান্ুলারে গাঞ্জি 
হকার করেন) তাহাতেই সপ্তশতীগণের মধ্যে গাঞ্জির সংখ্যা বাড়িয়া যায়। রি 
বাঁচস্পতিমিশ্র ও দেবীবরের কারিক! অনুসারে সপ্তুশতী ব্রাঙ্গণদিগের 
মোট ৮টা গোত্র। যথা_শুনক (শৌনক) গৌতম, কাস্তপ, 
কৌত্ডিন্য, পরাশর, বশিষ্ঠ, হারীত ও কৌৎস।২ এ ছাড়া এখন শাণ্ডিল্য ও আলম্বায়ন গোত্রের 
সাতশতী দেখা যায়। কিন্ত কোন গ্রাটীন কুলাচাধ্যগ্রন্থে শাণ্ডিল্য ৭ আলগ্বা়ন গোত্রের উল্লেখ 
নাই। বোধ হয়, পূর্বে উক্ত গুনকাদি ৮টী গোত্রই ছিল, তৎপরে রায় বা বৈদিক শ্রেণীর 
উক্ত গোত্রীয় কোন কোন ব্রাঙ্গণ স্বসমাজ ত্যাগ করিয়া অথবা! সাতশতীর লে মিশিয়৷ 
'সপ্তশতী” আখ্যা লাভ করিয়! থাকিবেন। ৃঁ 

বাচম্পতিমিশ্র ও দেবীবর সাতশতীর যে গীঞ্রি-গোত্র উল্লেখ করিয়াছেন, তাহ! রা $ 
পূর্বববঙ্গবাদী সগ্ুশতীর মধ্যেই এচলিত ছিল। আদিশুরের সময় অথব1 পরে যে সকল সপ্ুশতী 
বারেন্দ্র গিয়া বাস করেন, তাহাদের গাঞ্ি-গোত্র সম্বন্ধে কোন কথা উক্ত কুলাচার্যাগণ প্রকাশ 
করেন নাই। 


গোত্র-নিরপণ। 





কাটানি: কানদেবণ্ঠ বেড গ্র।মী চ নালসী। সাগ।য়িঃ পুংমিকে। ভষ্টশালী কফ রছন্ত্িক1 ॥ 
' আদিত্যোজ্ছলগাইস্ত হুরাই দীঘলন্তথ|। ষবগ্রামী কড়ারী চ কৌগ্ডিন্তো বৈজড়ী তথ 
কুড়াযালে। হেলনী ধারী বাতাড়ী বেলডীতি চ। করঞ্জোহস্তাড়িরিত্যেব চত্বারিংশম্মিত| দ্বিজাঃ ॥” 
(১) “সাগাই সুরাই নাল.সী যর্গাই হাঁনাই কালাই ধাই। 


বান্সী ধান্ট,রী ধান্সী কাটানী কুশলোধ্দ্বল গাই ॥ 

কা্ঠপকাগ্রারী যাতাঁরি পিতারি নাতারি আর বেরু। 

যাগ্রাই উদ্ন ক হববর মুঝ্ল ক ফফ'র কুম্দুক কেরল চের্চচরু। 

বালথুধী পুংসিক দীঘলগকই, ভাঁদাড়ী ভট্টশালী করগ্র তাই। 

আদিত্য কামদেব কৌন্পাড়ী পূর্বদিকে সকলকেই পাই ॥ 

নগড়ি দগড়ি হামসেতাই কৌতিগ্ ঘাপারি যাগুরাই । ৰ 

ঘেলাড়ী আদ মিশে রাঁটী বারেপ্রে সাতশতী কমে যাই ॥৮ চুর 28 

| ( সপ্বন্ধনির্য়ধূত নূলা-পঞ্চাননের কারিক। ) 

(8) *শুনকঃ গৌতম: কা্ো কৌতিষ্ঠশ্চ পরাশরঃ | | 
রশিষ্ঠো হারীতে! কৌৎসম্চা্টো গোজ।ঃ প্রকীর্তিত1ঃ ॥* (দেখীবর) 


সগুশতী-বিবরণ ৯৩. 


কোন কোন বারেন্্র-কুলপঞ্জিকায় লিখিত আছে, আদিশুর 
কনোজরাজকন্ঠ/ চক্্রমুখীর পাণিগ্রহণ করেন। এক সময়ে রানীর 
চান্ত্রায়ণবরত করিবার ইচ্ছা! হইল? তাহার অভি প্রায় অবগত হইয়। প্রথমে স্বর্ণকৌশিক, রজত- 
কৌশিক, কৌন্ডিন্তকৌশিক, দ্বৃতকৌশিক ও কৌশিক এই পঞ্চগোগোস্তব ব্রাহ্মণ আহত হইলেন । 
চঞ্জ্মুখী কহিলেন, “'ভূদ্দেবগণ ! আমার ব্রতাহুষ্ঠানার্থ বেদগান করিয়া অগ্নি গ্রজ্ালিত করুন 
ও বরুণকে আবাহুনপূর্ববক ঘটগ্থ করুন।” ব্রাঙ্ষণগথ উত্তর করিলেন, “আমর! বেদবাণী ও 
ত্রাঙ্গণমুখোস্তব অগ্রিবিষযন অবগত নহি 1” রাহ্কন্া! তাহাদের কথ শুনিয়। অতি ক্রুদ্ধভাবে 
কহিলেন, আমার "পিতার অভিলাধ থাকিলে ও ব্রাহ্মণহীন দেশে কিরূপে বাস করিব ?*১ রাজা 
আদিশুর তখন কান্তকুক্জ হইতে বেদবিদ্‌ সাগ্নিক ব্রাহ্মণ আনিয়া স্ত্রীর ক্রোধ শাস্তি করিলেন। 

কুল্পঞ্জিকার বিবরণমধ্যে প্রকৃত সতা কথ! থাকুক ঝ না! থাকুক, তদ্বারা এই মাত্র 
জান! যাইতেছে যে, পঞ্চ সাগ্নিক ব্রাঙ্গণাগমনের পূর্বে গৌড়দেশে স্বর্ণকৌশিকাদি পঞ্চগো- 
ত্রোপ্তব শ্রাঙ্গণের বাস ছিল । 

পূর্বেই লিখিয়াছি, এদেশের পূর্বতন ব্রাঙ্গণগণ এখন “সপ্তশতী” নামে পরিচিত। এই 
পরিভাষা ধরিয়া বারেন্দ্রকুলজীবর্ণিত ন্বর্ণকৌশিকাদি গৌড়ীয় ব্রাহ্গণদ্িগকেও আমর! "বারেক 
সপ্তশতী” নামে গ্রহণ করিলাম । নূলাপঞ্ঝননের কারিকায় এই পঞ্চগোঅ “উত্তর বারেন্দ্র নামে 
অভিহিত। গৌড়েত্রঙ্ষণ-রচক্সিত! উক্ত পঞ্চগোআকে উত্তর-বারেন্্রঃ বলিয়া স্বীকার করেন ন!। 
তাহার মতে, পন্বর্ণকৌশিকাদি পঞ্চ গোত্রীয় ব্রাঙ্গণের৷ আদিশুরের আহ্বান মতে চক্রমুখীর 
ব্তগম্পাদন নিমিত্ত উপস্থিত হইয়াছিলেন, উত্তর-বারেক্গণ সে বংসসস্ভুত নহেন।” 

, উত্তর-বারেন্দ্রগণের উতৎপতি সম্বন্ধে তিনি এইরূপ লিখিয়াছেন,-- 

"্বল্লালসেন এক অজ্ঞাতকুলশীলা স্থন্দরী কন্তাকে স্বীয় রাজধানীতে আনয়ন করেন, 
তল্লিবন্ধন লঙ্্মণসেনের সহিত তাহার বিয়োধ হয়। সেই সময়ে বারেজ্র ব্রাঙ্গণের! ছুইভাগে 
বিতক্ত হুইয়! অধিকাংশ বল্লালসেমের পক্ষাবলম্বন করেন, কিয়ৎসংখ্যক বর্ষণ লগ্মণসেমের 
মতাবলগ্বন করিয়! তাহার নিবাসভূমি ৫গীঁড়ের নিকটে বাস করিলেন। খাছারা লঙ্গণলেনের 


বারেম্ব সপ্তশতী॥ 


--স্যাগরপ্রকাশে এই ধটনটার পাঠান্তর দৃষ্টি হয়-_ 
"শনকঃ গুনকঃ কাদ্যো গৌতমণ্চ পরাপরঃ। 
বশিষ্ঠো হারিতে। ব্শ্চান্টো গো: প্রকীতিতাঃ ॥* (সাগরপ্রকাশ ৫৯ প্র্ঠ!।) 

১ "নায়! চক্রযুখী নৃপেঞ্্তিলক-জ্রীচন্্রকেতোঃ পুরা সংপুণ্যাশ্রয়কান্কুজবলতে; কণ্চ। চ পুণ্যার্থিনী। 
পত্বী গাঢতমপ্রতাপনিধহখ্যাতাদিশুরন্ত চ ক্ষৌনীল্রস্য খভৃব সাপি চতুর! চাল্রায়পাচারিণী ॥ 
তত্রাদাঘগতঃ কশ্চিব গণ: দবর্ণকৌশরিকঃ | ততঃ সমাঠ্তপ্তত্র বিপ্রে। রঞজতকৌশিকঃ ॥ 
ফৌতিস্তকৌশিক: পণ্চাৎ ঘুতকৌশিক-কৌশিকে।। এতে পঞ্চসমায়াতী; পঞ্গগোজধরাময়া: ॥ 

| * চক্ীমুখী উষ্াট। 
গায়ঙ বেদ! পুরপনতে?ং মন্ধ তম্রিং জ্বালর়ত | বরুণাবাছনপূর্বাকঃ কুস্তীগত। ফুরুতা বনীদেবা: ! 


৯৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


সক 


মতাবলম্বন করেন, তাঁহারা এবং তথ্বংশীয়গণ উত্তর-বারেন্দ্রভূমিতে বাস করাতে তাহাদের 
সউত্তর-বারেন্্র আখ্য। হয়। বল্লালসেনের সহিত তৎপুন্র লক্মণসেনের স্ত্রীঘটিত মনাস্তর-বিবরণ 
বারেজ্জ্র কারস্থগণের ঢাকুরনাম। গ্রন্থেও আছে, কিন্তু বল্লালসেনের সময়ে বারেন্দ্রগণ হই'ভাগে 
বিভক্ত হইয়াছেন, ইহ! সত্য বলিয়া বোধ হয় ন1। নিম্মলিখিত বিবরণপাঠে বল্লালসেনের 
রাজত্বের বহু পরে বারেন্দ্রগণ ছুইভাগে বিভক্ত হইয়াছেন, বোধ হয়। ক্রতু ভাছুড়ী বল্লান- 
সেনের সভাতে উপস্থিত থাকিয়া কৌলীন্তমর্ধ্যাদা প্রান্ত হন। ক্রতুর পুত্র ভল্ল.কাচাধ্য, 
তৎ্পুত্র দিবাকর হইতে করঞ্জগাঞ্জির প্রথমোতপত্তি হয়। উত্তর-বারেন্ত্রকুলে' সেই 
করঞ্জগামী ব্রাহ্মণ বিস্কমান আছেন। দ্বিতীয়তঃ সিহরীগ্রামী স্বর্ণরেখ বল্লালসেনের সভাতে 
উপস্থিত ছিলেন। ন্বর্ণরেখের পুত্র কিন্কিণীদেব; তৎপুত্র চল ও অচল; এই ছই ভ্রাতার 
মধ্যে চল দক্ষিণ বারেন্দ্র, অচল উত্তর বারেন্্র আখ্যা প্রাপ্ত হন। তৃতীয়তঃ চম্পন গাঞ্জি 
সম্বন্ধে উত্তর-বারেন্দ্রকুলগ্রন্থে লিখিত আছে, ভট্টনারায়ণ-বংশীয় অজ, প্রজ এবং মন্থ্য; 
তাহাদের বংশ উত্তর-বারেন্ত্র-দেশে বসতি করেন এবং তাহাদের সম্তানেরাই উত্তর 
বারেন্দ্রকুলে চম্পটা গ্রামীণ ৷ বারেন্দ্র কুলাচাধ্যগণ কর্তৃক রক্ষিত বংশাবলী গ্রন্থ দৃষ্টে জান 
যায়, ভট্টনারায়ণবংশীয় আদি-মাধব চল্পটী গ্রামীণ এবং আদি-মাধব ব্ল্লালসেটনর সভাতে 
উপস্থিত ছিলেন। আর্দি মাধবের পুত্র অভিমন্তরা, তৎপুত্র বৎসাচাধ্য, তৎ্পুত্র অজ, প্রজ, 
'মনু, মার্ডভগুড ; অতএব সম্ভবতঃ বল্লালসেনের রাজত্বের একশত বৎসর পরে বারেন্্রশ্রেনীর 
একশাথার উত্তর-বারেন্দ্র আথা। হইয়! থাকিবেক ক 

উত্তর-বারেন্্র ব্রা্গণদিগের উতৎপভ্ভি-সম্বদ্ধে গৌঁড়ে-ব্রাহ্গণ-রচয়িত| যে যুক্তি প্রকাশ 
করিয়ছেন, তাহার সকল কথ! প্রামাণিক বলিয়া বোধ হইল না। রঙ্গপুর জেলা বৌদ! 
চাকল! এবং দিনাজপুর জেলার গঙ্গারামপুর ও পোষ থানার অন্তর্গত কফোঁচকু ভুলিয়া গ্রভৃতি 
অঞ্চলে উত্তর-বারেন্্রগণ বাস করেন। তাহাদের মধ্যে ছুই একজন বল্লালের কোৌলীন্ত-মধ্য ৭1 
স্বীকার করিয়া থাকেন বটে, কিন্তু মনেকেই বলিয়া! থাকেন? তাহাদের পূর্ববপুরুষগণ আদিশৃরের 
নিকট সম্মানিত হইলেও পরবর্তী কালে তাহাদের সন্তানগণ বল্লালসেনের কুলবিবি স্বীকার 
করেন নাই। উত্তরবারেন্দ্রগণ বল্লাল-বক্জিত বলিয়া! বদন হুইতে প্রবাদ গ্রচলিত আছে ।ং 
ইহাদের মধ্যে চম্পটাগ্রামীর! ভ্টনারায়ণের পুত্র আদিগা্ি১ ওঝাকেই আদ্দিপুরুষ বশিপ্ 


বিপ্রা উচ্ুঃ। 
ধয়ং নৈব জানীগহে খেদবাণীমিগান্টং ছ্থিজল্যোস্তবে! ন শ্রুতে।গ্রিং ॥ 
এতচ্ছ ত্ব। নরপতিযো!বা বচনমবে।চৎ হতররোব| | 
ব্রাহ্মণহীনে দেশে ধাঁসে। কিমিহ করিষ্যে পিতুরভিলাধ; ॥” ( গৌড়ে-ত্রঙ্ণধূত বারি | ) 
€১) গৌড়ে-ত্রান্গণ ১৮৩-১৮৪ পৃষ্ঠ 
ৃ রঃ ৪ যখ। তীর্থে দশ: পাণুববর্জিতাঃ | তদ্বভ্ততর-বারেল। বিপ্রা বহ্।লবর্িছিতা ॥” 
(লঘুভীরভ ৩য় থণ্ড। ১৮৯ পৃষ্ঠা। 


সণ্ডশতী-বিবরণ ৯৫ 


স্বীকার করেন।. তাহার! বলেন, আদি গাঞ্জি ওঝ| সর্বপ্রথম গ্রাম পাইয়।ছিপেন বলিয়া, 
আদ গাঞ্চি” নামেই বিখ্যাত হন এবং সেই আদিগ্রামের নামই চম্পটা। বারেক্্রগণ চল্পটী,? 
গ্রামকে আদিগ্রাম বপিয়। উল্লেখ করেন ন!। কিন্ত তাহাদের লাহিড়ীবংশাবলা পাঠ করিলে 
জান। যায়, ভট্টনারায়ণের পুত্র আদি গাঞ্জি গুঝা! রাজ! ধর্পালের নিকট ধামসার ন1মক গ্রাম 
ঞ্রাপ্ত হইয়াছিলেন। যে দকল স্থান এখন উদ্বর-বারেন্দ্রগণের সমাজ বলিক্া! গণা, সেই সেই, 
স্থানের কুলবিধাত। বল্লাল ও লক্ষমণসেনের সময়ে পা লর[জগণের অধিকারতুক্ত ছিল। প্রাল- 
রাঞ্জগণের অধিকারে বান করায় এখানকার ব্রান্ষণগণ সম্ভবতঃ বল্লালসেন কর্তৃক সম্মানিত 
হন নাই। পরবস্তী কালে ছুই একজন বল্লালী কুলীনসন্তান উত্তর-বারেন্্র অঞ্চলে গিয়া বান 
করায় ও পূর্বতন ব্রান্গণগণের সহত মন্মিলিত হওয়াতে অধুনা তাহাদের মধ্যে হই একজন 
বল্লমলী .কুলমধ্যাদ। স্বাকার করিয়া থাকেন। গৌড়ে-ব্রাহ্গণকার লিখিয়াছেন, বললীলসেনের 
সমসাময়িক ভট্টনারায়ণবংশীয় আদি মাধব হইতেই চম্পটা গাঞ্ির উৎপত্তি। কিন্তু উত্বর 
বারেন্দ্রগণ তাহ! স্বীকার করেন না। সাহার! বলেন; চম্পটাই আদি গাঞ।১ পালবংশ্ীয় 
রাজগণের তাত্রশানসমুহ পাঠ করিলে জান। যায় যে, বল্লমল ও লক্ষমণমেনের 'জভ্যুদয়ের বহুপূর্ব্ 
হইতে চম্পষ্টী ব৷ চম্পা|হট গ্রামব|সী। ব্রঙ্ষণগর মহীপাল, বিগ্রহপাল, মদনপাল গ্রভৃতি পাল- 
বশায় রাজগণের নিকট সম্মানের চিহ্বত্বরূপ তাত্রখাসন সহ গ্রাম লাভ করিয়াছিলেন বৌদ্ধ 
পালরাজগণের অধিকারে বাদ, বৌদ্ধ রানংমারে ধান গ্রহণ, এবং বৌদ্ধসংশ্রনপ্রধুক্ত তাহার! 
অপরাপর বারেন্তর জ্ঞাতিবর্গের নিকট অসম্মনত, আহার-ব্যবহার-বজ্জিত এবং পৃথক্‌ 
সমানতৃক্ত বলিয়। গণ্য হন। এইরূপে এখন ও দেখ! যায়, উত্তর বারেন্দ্র ও ঝারেন্ত্র ব্রাহ্মণের 
মধ্যে আদান-প্রদান অথব! আহার-ব্যবহার কোনরূপ প্রচলিত নাই। পালরাজগণের 
তাত্রখাসনে শাসনগৃহীতা শাঙ্িলা, পরাশর ও কৌৎস-গোত্রীয় ব্রাহ্মণের পরিচয় পাওয়! যায়। 
শাগ্িল্যগোত্রীয় উত্তরবারেন্দত্রগণ কান্তকুজগত ভট্টনারায়ণের সন্তান বলিয়া এখনও পরিচিত। 
(কস্ত কনোজাগত পঞ্চগোত্র ্রাঙ্গণের মধ্যে কৌতৎস ও পরাশর গোত্র নাই। এ্রতন্িন্ন ৮৫৪শকে 
উৎকীর্ণ রাষ্ট্রকুটরাজ গোবিন্দ স্ুবর্ণবর্ষের তাত্রশামনে পুগু,বদ্ধননগরবাশ। কৌশিকগোত্রীয়. 
ব্রাহ্মণের উল্লেখ আছে ।৩ শেষোক্ত তিন গোত্রের পরিচয় সপ্তশতী গোওমালামধেঃই বর্ণিত 


নু 
রস্এ আর 
৬ পাশা শাসপা শিপ্পা স পস্পিী ১ শীশীশিাশিশীপাি শি নিও 


শসা পি পপ্যপজস্ক সস পদ পপ আলী 
ভু 


(১) “আনে চল্পটা যাগ.ছিশ্চ গে।পুর্ববঃ কালায়ী তথ|। করজ। নন্দনাবাসী । ভা হশোধনী ॥" 

( উত্তরবারেন্্রকুলপঞ্জিক! | ) 

,(২) অধ্যাপক কিল হোর্ণ সাহেব মহীপ।লদেবের যে তাত্রশীসনের গাঠোদ্ধ!র করিয়াছেন, তাহাতে “চষটি' পাঠ 

আছে। ( 8০970%1 01 076 451900 39০1965 01 16768] 1901 1892. 29৫৮৮ 8, 0, 85.) আধার শ্ীযুক্ত 

নন্মৃকৃষ্ণ ঘন্থু (0.3. ) কর্তৃক দিনাজপুর হইতে সংগৃহীত মহীপালদেবের তাস্রশাপনে চন্বটি' গাঠ দেখিলাম । 

এমিগাটক সোলাইটাতে রক্ষিত ওয় বিগ্রহপ1লদেবের তাত্রশামনে “চস্পাটিক্” এবং মদনপালদেষের নবাবিষ্কৃত 
তাম্শাসনে চম্প। হাস্য" পাঠ অছে। উক্ত পালরাগগণের বিষরণ রাজন্ত কাণ্ডে জষ্টবা। 

(৩)100180 £5000815৭ $০]. 2011, ৮৮ 121 


৯৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস রঃ 


হইয়াছে। রাড়ীয় বা বারেন্দ্র-মধ্যে উক্ত তিন গোত্রের নাম পাওয়া যায় না॥ এয়ন কি 
'পাশ্চাতা বৈদিকাদি ও অপরাপর ব্রাহ্ষণগণ যে সময়ে গৌড়দেশে পদার্পণ করেন নাই, 
তৎপুর্বববর্তী তাত্রশাসনে বারেন্দ্রবাসী প্র সকল গোত্রজ-ব্রাঙ্গণের উল্লেখ পাওয়া! যাইতেছে। 
এতদ্বার! অবন্ঠ স্বীকার করিতে হইবে, বর্তমান দিনাজপুর ও রঙ্গপুর অঞ্চলে পূর্বকালে 
গৌড়ীয় ত্রাঙ্গণ বা সপ্তশতীর নিবাস ছিল। যেরূপ রাট়ীয় সপ্তশতীর সংখ্যা ক্রমেই *লোপ 
পাইতেছে, সেইরূপই কোন কারণে বারেন্দ্র বাসী সপ্তশতীগণ বিলুপ্ত হইয়াছেন, অথবা! আত্ম- 
পরিচয় গোপন করিয়! উন্তর-বারেন্্র সমা্ধে মিশ্রিত হইয়াছেন।১ এখনও রঙ্গপুর ও দিনাজ- 
পুরের কোন কোন স্থানে কৌশিক ও পরাশর গোত্রীয় ই একজন ব্রাহ্গণের সঞ্ধান পাওয়া 
যায়। তাহারা উত্তর-বারেন্ত্র কুলীনদ্বিগের মধ্যেই কন্তা-সম্প্রদান করিয়। থাকেন । এই 
সকল কারণেই বোধ হয়, রাঁটীয় কুলাচার্ধা নূলাপঞ্চানন ও লঘুভারতকার উত্তর-বারেন্্র্দিগকে 
সগ্ডশতী-মধ্যে গণ্য করিয়াছেন । 

সাতশতীগণের-মধ্যে এখন যে সকল গাঞ্ি দই হয় এবং যাহার! 
রাট়ীয় কুলীনকে কন্টাদ্দান করিয়া! রাট়ীয়দলে মিশিয়াছেন, পরপৃষ্ঠায় 
তাহাদের তালিক! প্রকাশ করিলাম। কিন্তু সর্বপ্রথম কোন্‌ সময় হইতে রাটীন্র কুলীনগণ 
সপ্তশতীর কন্যা গ্রহণ করিতে আরস্তভ করেন, তাহ! জানা উচিত। কনোজগত পঞ্চ ব্রাহ্মণ 
সপ্তশতীকন্ত। গ্রহণ করিলেও বল্লালসেনের কুলবিধিকালে সগ্তুশতীর কন্তাগ্রহণ কুলীনের পক্ষে 
নিষিদ্ধ হুইয়াছিল। নুূলা-পর্ধানন লিখিয্াছেন, “১৩শ, পর্যায়ে (?) অর্জুনমিশ্র পিতাড়ীর 
কন্তার রূপে মোহিত হুইয়! তাহাকে বিবাহ করেন, সেই হইতে রাটীয় কুলীনগণ সপ্তশতীগণের 
সহিত মিশিকছেন । তৎপরে দেবীবরের মেলবন্ধন-কালে অনেক কুলীনই সপ্তশতীভাবাপন্ন 
হুইয়াছিলেন, অর্থাৎ মুলুকজুড়ি, স্থরাই, কাশ্ঠপকাঞ্জারী প্রভৃতি সপ্তুশতীর ঘরে কন্ত! গ্রহণ 
করিয়াছিলেন। দেবীবর সেই সকল দোষকে গুণ বলিয়। গণ্য করেন। ততকালে কুলীনগণ 
.সপ্তশতীসংশ্লিষ্ট হওয়াতে তাহা! দোষ বলিয়! গণ্য হইতে পারে নাই। তাই কুলকারিকার' 
দেখ! যায়--- 

*উলোর মধ্যে শিবশঙ্কর সপ্তুশতী পায়। বুড়োনের বিষুরামে ভাগ্য বলি ধায় ॥» 
এমন কি রাটীয় ব্রাহ্গণদিগের প্রথিত চতুঃসাগরীকুলও সপ্তশতীভা বাপন্ন। 


রাট়ীয়-সপ্তশতী সম্পর্ক। 


(৯) শ্রধান প্রধান সপ্তশতীগণ খলিম! থাকেন, যে ভাঁদাঁড়ী ব। ভাছুড়ী, ভট্টশালী, করঞ্র, আদিত্য ও কামদেব 
এই পঞ্চগ্রামীয় সপ্ডশতী৷ ঝারেক্দ্রদিগের সহিত মিলিত হইয়াছেন। (সাগরপ্রকাশ ২০ পৃষ্ঠ।) খারেন্দ ও উত্তর 
খারেক্স.মধ্যে এখনও এ সকল গা দৃষ্ট হয়। বাহরভ্রসপ্তশতীপ্রবেশ সম্বক্ষে কেহ কেহ হিট কুলচাধ্যবচন 
উদ্ধত করিয়। খাকেন,-.. 


“তদেববশতো.জাভাক্কানু সপ্ত! বরা: | বরেক্ঞ্চ গতাঃ পঞ্চ কনিষ্ঠ রাড়নংস্থিতো | 


সপ্তশতী-বিবরণ 


নী 


সপ্তশতীগণের আচার-ব্যবহার রীতিনীতি এ দেশীয় অপরাপর বাক্ষণগণের মত,--রাড়ীয় 
ব্রাঙ্ষণগণের সহিত বিশেষ পার্থক্য লক্ষিত হয় না। 


নগ্তশভীর অধঃপতনের কারণ। 


উপসংহার করিব । 


সপ্রশতীর অধঃগতন-মন্বদ্ধে নূলা-পঞ্চানন এইরূপ মত প্রকাশ করিয়াছেন, 


“সতশতী দ্বিজগণে, 
বিধিসিদ্ধ ক্রিয়দায়, 
শতধারা শুদ্রঙ্গাতি, 
যবশ্গামে অবস্থান, 
চক্র ধাত্িকেতে গত, 
হদব্ধি অর্থ হলে, 


সুতশতী শ্গস্বখ্যাতি 
সে কথা বলবা কিবা, 


সাতশতী দলে বলে, 
সাতশতীর গণন, 
গরাশখ ঠারাতাদি, 


হ্কাশ্বপে কাঞ্জাড়ী রায়, 
কান্ত বুক্জের শ্র। গেল, 
দৌছিত্েে পিগু দিলো, 


সাহশতী দ্বিজ যাঁরা, 
কান্তিকুক্জ অধস্তনে, 


সেই হতে প্রবেশিলে, 


এখানে! পৃথক যারা, 


নাল.সী ফফর্রছাতায়, 


বর্তমান প্রস্তাবের গ্রারস্তেই সংক্ষেপে তাহার পরিচয় দিয়াছি। 
রাজগণের- প্রভাবে ৪ তাহাদের সংশ্রবে অনেকেই বৌদ্ধভাবাপর হন। 


পটু শুদ্রের যাজনে, 
শুদ্রেও যে গোত্র পায়, 
গোত্র পায় নানা ভাতি, 
গোবে গৌতম স্থান, 
নিপাতান র, ঞ হত, 
কহ মে স্বদলে বলে, 
আর নাগি পাষ ভাতি, 
নাহি আছে কিছু পভা, 
মেশে যে দকত্তি কুলে, 
কৌগ্ডন্ঠ।পির কথন 
আলমা।ন আত বিধি, 
কাটানী “্কন্তি কয়, 
সাতশতী মানা ভল, 
চক্ন্তি উদ্ধার হলো, 
মিশেল হইল তাঁরা, 
ত্রয়োদশ িশ্রার্জুনে, 
সাতশতী রাট়ী দলে, 
ব্রাহ্মণ্যতে খাটে! তারা, 
কুড্যালে হেলানী ধায় 


নাহি যাতে বেদ আনুষ্ঠান । 
যেযায় চরণে লয় স্থান ॥ 
চাকল।-যাজী চক্কত্তি কারণ । 
নাম লয় গোসাঞ্জি নন্ধন ॥ 
ধাত্বকে চকতি মহাশয়। 
ভগ্বীপতি মুকুজো মশায় ॥ 
গুপ্ধ আছে যেথায় সেথায়। 
জীয়ন্তে ঠিক মরার প্রায় ॥ 
ছাড়াইযত নে জঘন্য নাম। 
সাগাঞ্জি মগাঞ্জির নন্দন | 
মৌদগল্য কাশ্তপ কাঞ্চন ॥ 
কত অযান্গা যাগন। 

'ভার কন্ায় করে রম্তন ॥ 


ষেকারণে গৌড়বাণী আদি ব্রাঙ্গণ বা সপ্শতীগণের অধঃপতন 
ঘরটিনাছে, 'গখন তাহার গার একটু পরিচয় দিয় এই প্রস্তাবের 


কন্তাদানে গোঠীপতি খ্যাতে। 


কান্তকুক্জ দ্বিজ সমাগতে ॥ 
মজে পিতাড়ী কন্তাদর্শনে । 
খোটা হয় বন্দামুখোগণে ॥' 


চক্কত্তি গোসাঞ্চি রাই বলে। 


বাতাড়ী পিতাড়ীর উজ্জবলে ॥* 
মাদিশূরের পুর্ববন্তী কালে গৌড়বাশী ব্রাহ্মণ-সমাজে যেরূপে অবনতির কুত্রপাত হয়, 


ততপরে বৌদ্ধধর্্নীবলম্বী পাল- 


বৌদ্ধদিগের মধ্যেও 


জাতি হতেন চিল। সেই কারণে বর্ণশেষ্ঠ ঝুঙ্ধষণগণ জাতিগত সম্মান হারান নাই ।১ এই সময়ে 


(১) এক সমগ্নে বৌদ্ধব্রক্ষণের ধিশেষকণ প্রভাব ছিল। হেমাদ্রিরচিত চতুবচিস্তামণির পরিশেষ- 
খণ্ডে তাহার উর্লেখ আছে। এ দকল ব্রাঙ্গণ তখনকার হিন্টুসমাজে নীচ জাতির মধ্যে বিশেষ আধিপতা 


9৩ 


৯৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


অধাজ্য-যাজন, অযোগ্য -দাঁনগ্রহণ, হানাচার-মবলম্বন, নিন্দিত সমাজে বাস গ্রতৃতি, কারণে 
সপ্তশতীগণের প্রধানতঃ অধঃপতন ঘটিয়াছিল। কোন কোন সমাজের ব্রা্গণ সহসা! অপর কোন 
সমাজের ব্রাঙ্গণের সহিত আহার বাবহার ও দানাদান করিতে পাবেন ন। । এ-সম্বন্বে সকলকেই 
বিশেষ সামাজিক নিম্বমে চলিতে হয়। এই কারণেই রাড়ীয় ও বারেন্্রগণের সহিত প্রথমন্: 
সপ্তশভীগণ মিশিতে পারেন নাই । বরং স্াহাদের অনাচার-ৃষ্টে কনোজব্র।ঙ্গণগণ তাহাদিগকে 
দ্বার চক্ষেই দেখিতেন। তৎপরে বহুকাল এক গ্রামে একস্ানে বসবাসনিবন্ধন তাহাদের 
মনোমালিস্ত অনেকট! দূর হইল। ক্রমে ষেশামিশিতে ঘনিষ্ঠত! জন্মিল। তথন ঢু একজন 
করিয়! রাট়ীয় ও বারেন্্রসমাজে প্রবেশলাভ করিতে লাগিলেন । কিন্তু বাহার! খুদ্র গ্রতিগ্রাহিতা 
ও শুড্রশ্রাদ্ধাদিতে দানগ্রহণ করিয়। পতিত হইয়াছিলেন, তাহার! মার উচ্চ সমাজে মিশিতে 
পারিলেন না। তাহারা অগ্রনানী, ভাট ইত্যর্দি অপরুষ্ট ব্রাঙ্গণশ্রেণীতে গণ্য কইলেন ও 
অনেকেই আত্মপরিচয় গোপন করিলেন । প্রকৃত সাতশতী বলিয়া মার পরিচয় দিতে সাহাদের 
মধো অনেকেরই ইচ্ছা নাই । এইরূপে উচ্চ শ্রেণীর তই ণকঘর সপ্শতী ভিন্ন নিস শ্রেণীব সর 
শতীগণকে আর চিনিতে পার! যায় ন]। মান্তগণ্য যে সকল সপ্তুশী আছেন,দেখা ষ'য় ভ্রানাদেরও 
অনেক পুত্রসস্তান অভাবে বংশলোপ ঘাটবার উপরব্রম হইয়াছে । পার্ব যে প্পপ্তুশতীসমাজে 
পরম্পরে আদান-গ্রদানের স্ববিধ! ছিল, অনেকের বংশাভাব ঘটায় এখন আব পুর্ববৎ স্তবিধ। 
নাই। ঘর মিল দায়। কাজেই এখন রাটীয় বা অপর শ্রেনীর ব্রাঙ্গণদলে প্রবেশ ভিন্ন 
তাহাদের আর গত্যন্তর নাই। যেমন কোন মহারুক্ষ বৃদ্ধানস্থা প্রাণ্ড হইলে রুমে রূমে 
শাখাবিরহিত হইয়! আমূল শু হইয়। পড়ে, বর্তমান সপ্তশতী-সমাঞ্জেরও সেই খআবস্থা। 
এখানে শ্রীনাথ বন্দ্যো-রচিত সপ্ডশতী-কারিক1 উদ্ধত কর! যাইতেছে__ 


«প্রসিদ্ধ শ্রোত্রিয় যার বংশে কোন কালে । নগণ্য বলিয়া কন্ঠ। নাচি দেয় মেলে ॥ 
সেই বংশে সপ্তুশতী মস্তকের মণি। শুদ্ধ ভতে অতি শুদ্ধ গোষ্ঠীপতি মানি ॥ 

কুল শাল আছে ষার সেকি কভু ভুলে । সপ্তুশতী ব্রঙ্গণেরে শুদ্ধ বলি বলে 

কিন্ত যত অকুলীন রাটীয় ওরসে। জন্মে ছিল সপ্তশতী-কন্ঘাগর্ভে শেষে ॥ 

আবার পঞ্চম হতে দশম বংশেতে । পঞ্চ গোব্রোদ্ভব সব রাটীয় অংশেতে ॥ 

সন্তান সন্তৃতি ক্রমে ধতেক জন্মিল। তাৎ্কারলক নিয়ম পরে সপ্তপতী হল ॥ 7 
পিতৃপিতামহার্দি গাঞ্জিত পেলন!॥ তথাপিহু গোত্রবংশ তাত ছাড়িল'ন1 ॥ 

শাগ্ল্য গোত্রীয় হতে জন্মেছে যাহারা । ভট্টনারায়ণবংশ বলয়ে তাহার ॥ 
কাশ্তপগোত্রীয় বলে দক্ষের সম্তান। সাবর্ণ বেদগর্ভবংশ করায় আখ্যান ॥ « 


বিস্তার করিয়াছিলেন । পাছে তাহার! হিন্টুলমাজে উচ্চ জাতির শ্রান্ধাদি কর্দে নিযুক্ত হন, সে্ইঞ্জন্ড হেমাররি 

শাস্ত্রী বচন দ্বার। নিষেধ করিয়! গিয়াছেন। ৃ 
"বৌদ্ধ-শ্রাধক-নিগ্রস্থ শীক্ত-জীষক-কাপিলান। যে ধর্দানগ্রবর্তন্থে তে খৈ নগ্লাদয়ে। জনাঃ ॥...... 
য়েচান্তে পাপকল্াণঃ নর্বাংস্তানপি র্জয়েৎ।” ( পরিশেষথণ্ডে শ্রাদ্ধকলে ৭ অধ্যায়।) 

/ 


৮ শশা পালি শিপ শি পা জপ 
স্পিখ 2 ৬ তি 


পুষ্প *্দ 


টা ক শ। এ কচ ৪ খা হস ডু ই 
হার পু রা হি “০ খ রি + ৯৯৩২৯ ৬৫০৫১০৪ 2০০ কাশ 
৩৪৮0১ 4 
"১ ৯৬৪৪ »&, রি 718০, পি ৪০০০ ১৯ ২784 ও ই 
৪০০ ৪৫ .্ দি সহ ল্ুত ও ০ নি 4 ঞ হও র র্‌ পু হু 
5২ ৮৪:৯১ ১৫০০০৪৯৮৫০, 2৪" দি * বসা ক৪2 ৮328 ১ এ 
১ পদ পা হত কপ £ ৮ ৯8052 ৭ রে ৪০ ই নে ৯৮1৬৮ দর | 
এ এ ১৪ রি 2১) ৬ত পুতি 


ন ক্াখু সদ শত ৮৯ 


শক নিতে পি 


প9৭ 


ওল ১ ট্রি 
্ নর ইল ৯ ক নন ৪০8, ৪) 10৮৮ ০০ £ ৪০ হত পিল সত 
রাহি ৯ ১ বনজ €.০515 28৮ ১3৪৩পচা ৯৮ সত ৯০ শপখাতাটেশ উপ 


চা 


সস ০০ 


. ৮) কা দিত? 


1 শী পিপি 


্ প্ড রি ৮১০০০১৭ নি এ 
ঠায় ২ শর £৪ ২ টিপা ও, 


এ 


১৫ পরি শির | ০ ৮ 
হ পর বন বিন এজ ৪ 1 ঞ চা এটি লি, টা নল 
১৪ পে $৪ হতে উট ৬4 518 ৬ ১৮০৭ ৮ কী ইহ 
দি জু গিটার শি ০৬ তালাশ 457 সঙ 10117 
৫ না ২ 2 | 


সবে, 
2, রে টি? 
বাসি ০" ৮7১3 1২3 


উনি ৯৬০3৮ কি রি, চিনি রর 


আঁশ পিন শ্জ্ লিল 


সদ 


নি সাপ রা 


এ 





বি. 


৪:21 ৮৯] 2৯]1৪৯৯ ৮১ ৯] 







০ ৩০ সপ্রশ 


১ ৯৮7-74 
সা গড বির কও ৮ ৭ 
৪ বে তেবি পর” 1০4- 


সিনা 


সপ্তুশতী-বিবরণ ৯৯ 


বাংস্ত গোত্রোস্ুব বলে ছান্দড় সম্ততি। ভরদ্বাজ শ্রীহর্ষেরে বলে বংশপতি ॥ 

শ্রোত্রিয় বলিয়া! সবে দেয় পরিচয়। প্রসিদ্ধ বা শুদ্ধ বলে কেহ কেহ কয়। 

সপ্তদশ অষ্টাদশ পুরুষ হইতে। সপ্তশতী ব্রাহ্মণের দৌহিত্রগণেতে ॥ 

কেন পেলে পিতৃপদ দেখ বিচারি। কে কুলীন কি শ্রোরিয় কে বংশজ্.-ছেরি ॥ 

এ এর! যদি পিতৃবলে হইল উন্নত । তাহার! সেজন্থ তবে থাকিল পতিত ॥” 
সপ্তশতী শাগিল্যগোত্র সাগঞ্চি ভট্টরীচাধ্যবংশ প্রসদ্ধ। ইহাদিগের বংশে অনেক অধ্য।- 

পক জন্মগ্রহণ করিয়াছিলেন; এখনও ছুই একজন পণ্ডিত দেখা যায়। এই বংশের 
অধিকাংশের বাস হুগ্লী জেলার অন্তর্গত আট পুর, জয়রামপুর, লোহাগাছী, সিংটি শিবপুর 
গ্রভৃতি গ্রাম । ইহারা ভট্টনারায়ণের সন্তান শুদ্ধ শ্রোত্রিয় বলিয়। পরিচয় দিয় থাকেন ও কুলীন- 
গণের সহিত প্রিয়া করিয়! আ'সতেছেন। কর়ড়ী] বা কোয়াড়ী বংশ সাবর্ণ গোত্র, বেদগর্ডের 
সন্তান ও শুদ্ধ শ্রোন্রিয় বলিয়া পরিচয় (দিয়! আ।সতেছেন, জেলা হুগলীর অন্তর্গত খানাকুলের 
সান্নাহত কাজড়! শস্বরপুর এভৃতি নেক আরামে এ বংশ আছে। তাহার কুলীনগণের সহিত 
সম্বন্ধ করিয়া থাকেন। ইহাণগের মধ্যে তালা-দামিন্তাবাপী হৃদয়মিশের পুত্র কবিচন্তর ও 
কবিকক্করণ মুকুন্দরাম চক্রবর্তী বিণেষ খিখ্যাত, এই কবিকন্কণই চণ্ীমঙগল-রচয়িত। | 


* কবিকহ্ণ মুকুন্দরাষের স্বংগুনিখিত চও্ী মঙ্গলে তাহার পুর্বপুর'ষের এইরূপ পরিচয় আছে-_. 
শকয়ডীকুলের রাজা, সকৃতি তপন ওঝা, শুগ্ত হত ভমাপতি নাম ॥ তনয় মাধবশন্মা, সুকৃতি সুকৃতকন্খরা, তাস 
পয তনয় মোদর। উদ্ধরণ পুরশার নিঙ্যানপ্দ সুদের, ধানছদেব মহেশ সাগর ॥ সর্ব্েশ্বর অনুজাত, মহামিশ্র জগ- 
মাখ, 'একভাবে পুজিল শঙ্কর । বিশেষ পুণ্যের ধাম,» হধন্য হাদয় নাম, কবিচন্দ্র তার বংশধর ॥ অনুজ মুকুন্দশর্খ, 
একৃতি সক তকম্মা, নানাশাস্ত্রে নিশ্চয় বিদ্বন্‌। শিবরাম বংশধর, কৃপাকর মহেশ্বর, রক্ষ পুত্রে পৌত্রে ভ্রিনয়ান ॥৮ 
[তান চণমঙ্গলে এহক্ঈীগ কাল নির্দেশ কদিয়াছেন-_- 
“শাকে রন রম বেদ শশাঙ্ক গণিত 1 সেইকালে দিল! গীত হরের বনিত। ॥* 
অর্থাৎ ১৪৯৯ শকে ব1 ১৫৭৭ খুষ্ঠান্ধে ভিনি বিদ্যমান ছিলেন। তাহার পুত্র শিবরাম চক্রবর্তী বারাথার শাপন- 
ফালে কুতুবথ ।র নিকট যে ২* বিঘ। জমি ব্রঙ্গেত্তর পাইয়া ছিলেন,সেই পাটা অবিকল নকল নিযে প্রদন্ত হইল-. 
"ীশ্রীযুৎ যুতায় |মএএ বারা খ। 
বরন্ধোত্তর জমী দলদে জ্রীযুত কুতুব খ। 
* আ্রীযুত ৬জীউ ্ঁ 
প্কবনী অত শশিবরাম চক্রবর্তী 
মৌজে দামিন্তা পরগণে হাউপী-_ 
সরকার ছিলেমাবাজ গ্রাম মছখুরে 
তোমাকে জমি বিষ ২ বিঘা তুমি বাসবাড়ী দিন 
যুতিয়। জোতাহয়া'*কে দোহ। করিয়! পরম সুখে * 
ভোগ করহ অপর হা তীন তরফে সভাপগ্ডিতি 
(বণ্ডি-আচাধ্য বরণ ও হুদ (বধরণ ও জল্দান ও 
'জজ্ঞেশ্বর বিধি বেবস্তার চোউত বেদীর সীমাঁন। 
"গগয়রহু ৫তামারে দিব ইতি ইস ১০৪৭ সাল 
তাং-.৮শ*১ ফাস্ধন 


পারসী 


শ্রীকুতৃব খ৷ 





এ 
১৩৩ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কুড়্যাল চক্রবর্তীরাঁও বেদগর্ভ বংশ, কেহ বা এ বংশের প্রসিদ্ধ নারায়ণ ঠাকুরের বংশ ও 
.শুদ্ধশ্রোত্রিয় বলিয়! পরিচয় দিয় থাকেন। জেল! হুগলণর অন্তর্গত উপরোক্ত খানাকুলের সন্নি- 
হিত রঞ্জিতবাটী, নন্দনপুর ও মাধবণুর প্রভৃতি গ্রামনমূহে এই বংশের বস বাস রহিয়াছে । 


[ অপর পৃষ্ঠায় বংশপরচায়ক তালিকা দ্রষ্টব্য । ] 


পঞ্চম অধ্যায় 


-- ৯০৯7 


কনোজাগত ব্রাহ্মণ-বিবরণ ৃ 


যে সময়ে পুনরায় বোদকধন্মপ্রিয়-হিন্দুরাজেপ অভয় হইয়াছিল, যে সময়ে বৌদ্ধগণের 
বাক্যে মুগ্ধ হইয়া এখানকার বাক্গণগণ৪ সনাতন পোদধকাচার পরিত্যাগ করিয়াছিলেন, সেহ 
সময়ে হিন্দুধর্নরন্ার জন্য, বগযজ্ঞাদ স্সম্পন্ন হহবাগ আশয়ে, জনসাধারণকে আবার সনাতন 
্রাঙ্গণ্যধন্মে দীক্ষিত কারবার অভি গ্রায়েই গোড়রাঞ অনশেষবিধ যত্জু করিয়। ্ন্ষণগ্রবর পর্চ- 
সাপ্রিকধিপ্রকে আপন রাজ্যে আনশইয়াছলেন। সক্ণ। খুঁণাঁচান্যহ বলেন, যে রাজ এহ 
মহত্কাধ্য সম্পাদন করয়াছলেন, তাহার নাম আহ!দশুপ। আদশুর ক উপায়ে তগাঁড় দেশে 
ব্রাঙ্গণ আনয়ন কএয়াছলেন, এ নন্ব্ধে কুলাচায্যগণ যে সকগ গম কাখযা থাবেন। তাস ৮1৬. 
পূর্বের সপ্তশতী-বিবরণ-মধ্যে যথাধথ বণিত হইরাছে। 
কোন্‌ সমযজে সাংমক পঞ্চঞান্গণ আনীত হন, শৎপন্ষে বহু মতামত লাক্ষত হয় । বুল বের 
মতে ৮৫৪ শকে১, বারেন্দ্রঞুণপজী ও বাচস্পাতামশ্রের মতে ৬৫৪ শকে২, ভন্গ্রন্থ মতে 
আগমনক।ল সম্বন্ধে মতামত। ৯৯৪ শকেত, [ক্ষিতাশখংখাখলীর মতে ৯৯৯ শাকে৪, কায়হকোত্৩- 
রচয়তার মতে ৩৮০ বাঙ্গ।লা সনে (৮১৯৪ একে 9, ধশুবংশমানার মতে ৮০৪ একে, পাছা 
রাজেন্দলাল মিঞ্রের মতে ৯৬৪ হুষ্টাথে € --৮৮৩ শক ৩, সশ্বখানণয়ের মতি ৯৭৯ সং৭৩ 
৮৮৬৪ শকেখ ) এবং গোড়ে-ত্রাঙ্গণ-রচায়তার নতে ৯৫৪শবে৮ পঞ্চ ব্রাঙ্ণ গোঁড়মণ্ডলে 
আগমন করেন। 





শা 





এ ৮ ০ আআ » লা শা শহ  শ্্ শি সপে সে চে শপ শপ শপ পাশ টিতে পল শাল | কাজির চারা | রাজা উনার 


(১) “বেদবাণাহিমে শাকে বিপ্রাঃ পঞ্চ সম।গতা: 1” ( নুল। পঞ্চাননের সারাধ্লীধৃত কুলার্ণব। ) 
(২) সপ্তশতী-বিবরণে ৮৮ পৃষ্ঠার ১: হ টাক। দ্রষ্টব্য । 
(৩) “শক ব্যবধান কর অবধন ব্রণ পশ্টাং যদ1। অন্কে অঞ্ধে বামাগতি যেদমুক্ত। তদ। ॥ 

কন্তাগত তুলাহ্ক অঙ্কে গুরপুর্ণ (দশে। লংগ পহর ত্যাজয়ে গোড়ে প্রবোশলেন এনে ।" 
(৪) “নিবনবত্াখকনবশতীএক।বে প্রাঞ্ডপকলিত।বামে নিবশয়ামাস।” (ক্ষিতীশবংশাবলীচারতম্‌ ২পৃঃ) 
(৫) *গোড়ে সমাগতঃ শাকে স বেদাঞ্ঠশঙাবকে ॥" ( দত্তবংশম।ল1।) 
(৬) 10700-4175057 ৮ 01, 11, 1), 209, 
(৭) সন্বন্ধ-নির্গয় (২য় সংস্করণ ) ২১৯ পৃষ্ঠা । 
(৮) গোড়ে ব্রাহ্মণ, ৪৮ পৃষ্ঠা। 


ৃ ূ (1115 18218 161498 
2৬ 5120555৬ 54)111825 81511622015) ৯ 4৮৯ 81155102 81505511858 51555 ৮1528 ৪ছ]৮ | ৬ই০22ই৪ 1১718 15151881& 1188৮ 1 1৮ 




















চে 
ক ৮82৪ 55316 05818 50৯ 18 524505 ড155 50818 ভ 2515 8115 এ) 81৬) 1 85০৬ ৩৮15415৯528 5১5৬ 5415 ৪. 5৪) 2৫511০-5821511৮ 
6181৯ £50152৬5 151812 ৬] ৮2৬ 8 2221৯ (25511 ১7518518 ৪৬১ ই৬১ 11515 ৮/)/২ই 8151553115 81524156521 88118 1 &ই 8 
১৮ ৬০ 08508 9০৪০ ৪৯ ০৮৪৮ 1 58851525২৪5) 3558 18ইই 4১৯,118 20815915 এ৬ ৪৬৪ ইল 2৮৯০৮ ৮9০৪৮ * 
_ টি রঃ __ | 5 ১ নি৪১০ ০55 ১1১৫ ৮2১৮ উদ (ই) | 81155 1818415) 58০ ইই তে) 
15213 158৯ ৪ ্ ৃ্‌ ৰ 
| 2:315)1৬ 1815) 18551155 1৬১১1৯১৮৪51 1815 23:24 ১৪28314 ১৩৬ 1818৮ | 11৬ 1 1৯85৮ ১৬ 
৬৪ 15155518 51525 | | র | রি 
। 1৮১১৪৪৮150১14] ১1051151828 . | 2 / র *২৬১৯ 
। 15151881158 815 গর 51 সা না ৃ  +28৮/55 
রঃ । 1১৯ 1812. 51211152105 এ] 8158, 8 18০] 1 - ই রঃ ।. ছুইদ হা, 
ডি 5287155৩185 দিতি টি ভি | দিও 
১৫ ২ ৃ ৰ 
০ 4 35৯ “882৮ 1৬]. 5185518185৪) এ 121৬) ২101৬ 
চি ১121514] ৮৮28৮ ১০) 1০৮8৮ 253 (ই) ০2৯১ 55806। 188৮ 2৯1৬) ৪61৬১ 
রি &1550 ১11৬৯ ১৯) 81552 | ্ | 1০8 ৰ 
৫5৪ 14855518145 রি : ৪৯ 85 1৭1 
৮2৯গুছছ 5152) হ্এভাভ 1215 15 (০৪ 81৬ 15/51৬০৪/৬ 
৮2১৯ 5211০ 270৯৯ 81০৩৬) ৯1৭ 15810 । (5 
১৩2৮১ 5 £ুএ 41181 ! ০5১২5১8১105. উর: 1 ৬৪৬ 
21515 25216 : 212 5218 | 
2১৪৮ 152 522) 122) | হি 12৫05 012815]55 রঃ এ 


ও রর রঃ 
55151455181 হিড 2151 (৬০৪ ৯১ ইহ 1815৮ 


15১55 51181 2১১৫০ 5252 18518, 











শী 











| 
| 
| 
র ৃ 
॥ 5৮) 8৫511 1551৮ ক ৃঁ রঃ 
রর &ঢ])হ) ৪. পাগাশশি | তা বা ৃ । 1৮ 5215 18 82115 ১ [ 1 1৮ 81539 22 | 1 119 ₹ 0 
২১১০২ 15 6৮৮৮ 15181.8 : ৪2৯ ৪ 25 ৪ | টু ূ | 











॥ 15)15 (391512 51531512155112 2115৮ 


ঘ 
১০২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 
উপরে যে নয়টা মত উদ্ধৃত করিলাম, উহার কোনটার সহিত কোনটার মিল নাই। এক 
স্থলে কোন্টা প্রকৃত, কোন্টী অগ্রকৃত, তাহা স্থির করা অসম্তভব। সুতরাং আদিশূর কোন্‌ 
সময়ে বিদ্তমান ছিলেন, তা১াও উহার কোনটী দ্বার] স্থির হইতেছে না। 
.. আদিশুরেব কাললির্ণয় সন্বদ্ধে যেরূপ মতভেদ দেখা যাইতেছে, কুলবিধাহা বল্লালসেনের সময় 
্রাহ্মণাগমনের সম্বন্ধে এরূপ গোলযোগ নাই । গোঁড়েম্বর বল্লালসেন স্বরচিত 
প্রকৃত কালনিপয়। দানসাগরগ্রন্থে গ্রন্থ'রচনার যে মময় নির্দেশ করিয়াছেন» তাহা 
হইতে তাহার আবিভাব-কাল অনায়ামেই নির্ণীত হইতে পারে। ১০৯১ শকে (অর্থাৎ 
১১৬৯ খুষ্টাৰে ) দানসগর রচিত হয়। এই বল্প।লসেন কনোজাগত ব্রাহ্মণসস্তান্দিগকে 
কৌলীন্তমধ্যাদা প্রদান করেন। উক্ত শ্রক্ষণবংশোতব রাটীয় ও বারেন্তরুগণের কুলগ্রস্থ 
ইহতে জান] যায়, যে পা/জন ব্রা্গগ আিয়াছিপেন, মহারাজ বল্লালপসেনের সময় তীহাদেরই 
অধস্তন৯্ম হইতে ১৫শ পুরুষ পযাস্ত গত হঠয়াছিল২। এতন্বারা বোধ হইবে, বল্লাল" 
সেনের বহুকালপুর্ধে মহারাজ আদিশুব আবিষভূতি হইয়াছিলেন। কোন কোন বারেন- 
বুণপঞ্জিকাতেও লিখিত আছে, আদিশুরের কুলে সাতপুরুষ পত্রে এক কন্তা জন্মে, তাহারহ 
গর্ভে বল্লালসেন জন্মগ্রহণ করেন৩। বারেন্দ্রকুলগীর এ বিবরণটী প্রক্কত হউক রা! ন। হউক, 
তবে বলালসেনের খহুপুব্বে যে আদিশুং মঠাবসুতি হন্টয়াছিলেন, তাহাতে সন্দেহ নাহ। 
প্রাচীন কুলাচাখ্য হরিমিশ্র লিখিয়াছেন, পাণবংশায় রাজা ধেখপালের অত্যুদয়ের পুব্র আদিশুর 
আবিভূত হইয়াছিলেন। আবার বাঁক্েন্্রগণের লাঞছ্েড়ী খংশাবলী-পাঠে আনা বায়, দেখ- 
পাণের পিতা ধন্মপাল ভট্রনারায়ণের পুল আ'দগাঞ্িগঝাকে গ্রাম পান করিয়াছিলেন৪ | 
ইহা যর্দি একৃত ২য়, তাহা হহলে. ব্রাহ্মণানয়নকারী আধিশূর ধন্মপাণের এক পুরুষ পুবের 
বিদ্তমান ছিলেন, তাহাতে আর সন্দেহ থাকে না। বপ্পভট্টিগিচারত, গাজশেখরের প্রবন্ধকোঘ, 
প্রভাচন্ত্রহুরির প্রভাবকচরিশ প্রভৃতি জৈনগ্রন্থ পাঠে অবগত ছওয়! যায় যে, কান্যকুজরাজ 
ধশোবন্মদেবের পুত্র আমরাজের সহিত গৌড়াধিপ ধন্মপালের সর্বদাই বাধবিসংবাদ হইশ-- 
পরম্পর.পরম্পরের খোর শত্রূপেহ গণ ছিলেন৷ ভাক্তার ভাগারকরেগ মতে। যশোবম্মদেব 
. প্রায় ৭৫৩ থুষ্ঠাৰে কালগ্রাসে পতি হন আবার প্রথশ্খকোব ও বপ্নবষ্টিচরিচরিতের মতে 


(৯১) এ নশ্বন্ধে প্রমাণপ্রয়োগাদি বিস্তৃত বিবরণ রদন্তকাঞ্চে সেনরাঁজধংশ-বণনপ্রসঙ্গে ভ্রষ্ঠবা। 
(*) পর অধ্যায়ে ঝুলধিধানপ্রসঙ্গে বংশাবলী দ্রটুব্য। 
(৩) সম্বদ্ধনির্ণয় হয় সংস্করণ ২৭২ পৃষ্ঠ । 
(৪) “রাজ শধম্মপ।লঃ হুধমদরধূনীতীরদেশ বিধাঠুং 
নায়াদিগাঞ্িবিপ্রং গুণযুততনয়ং ভ$নাস।যণসা। 
হগ্তান্তে দক্ষিণার্থং সকনকরজতৈধামসার।তিধানং 
গ্রামং তল্মৈ বিচিত্রং নুরপুরসধূশং প্রাদদৎ পুণ্যকামঃ॥" ( লাহেড়ীবখাবলী।). 
(8) 01. 89509928575 তত 0৮/০6৪ ০1 3805016 019১, 1855-84) 0, 19, 


সগ্তশতী-বিবরণ ১৪৩ 


যশোবঙ্ুদেবের পুন্র আমরাঁজ ৮৯* সংবতে ( অর্থাৎ ৮৩৩ খুষাবে ) স্বর্গলোকে গমন করেন। 
্রত্বতত্ববিদ কনিংহামের মতে রাজ! ধন্মপাল ৮৩১ খুষ্টান্ে সিংহাসনে আরোহণ করেন ।১ কিন্ত 
উল্লিখিত ট্ঞ্নগ্রস্থগুলি পাঠ করিলে সহগেই অনুমান হয়, ষে ধশ্্পাল তাছারও কিছু পূর্বে 
রাজালাভ করিয়াছিলেন।* কনোন্গাধিপ আমরাজ-বপভট্টিহ্রি কর্তৃক অল্প বযুস্ই, তৈনধর্ছে 
দীক্ষিত হইয়াছিলেন। তিশি যেদ্প জৈনধন্মান্থরাগী ছিলেন, তাহাতে তিনি যে আদিখুরের 
সভায় সাগ্রিক ব্রাহ্মণ পাঠাবেন, তাহাও সম্ভবপর নহে। এদিকে রাগতরঙ্গিণী প্রভৃতি গ্রন্থ 
হইতে পাওয়। যাইতেছে, কাশ্মাররাজ ললিতার্দিত্য খন গৌড়বিজয়ে আগমন করেন, তৎকালে 
গৌড় ও মগধে সম্পূর্ণ বৌদ্ধপ্রভাব। মে সময়ে গৌড়ে কোন একজন একচ্ছত্র রাজ! ছিলেন 
না, গৌড়দেশ নানাক্ষুদ্ররাঙ্জে নিভক্ত ছিল! তৎপরে আমরা জয়ন্ত নামক এক হিন্ু- 
রাজকে গৌ শু,বদ্ধননগবে অধিষ্ঠিত দেখি । রাজভরঞ্ষিণীতে বণিত হইয়াছে, 
(ণ্ললিতাদিতোর পৌর) কাশ্মীররাজ জয়।দিতা নৈম্তগণকে গঙ্গাতীবে বিদায় করিয়া 
বান্রিকালে একাকী ভিনদেশে উপস্থিত হইলেন ৷ জয়স্তনামক গৌডরাজের অধিকার মধ্ো 
প্রবেশ করিয়া গুপ্তভাবে ক্রমে ক্রমে পৌগু,দ্ধন নগরে প্রবেশ করিলেন। পুরবাসিগণের 
এশপ্য ও রা্কধানীর সমুদ্ধি-দর্শনে তিনি মভিশদ্ন গীত হুইলেন। এখানে তিনি কার্তিকের, 
দেবের মন্দিরে নৃতাদশনমানসে প্রবেশ করেন। তাহার তেজঃপুঞ্গ কলেবর দেখিয়া দর্শকমাত্রই 
চকিত হইলেন ।১ দেবনর্কী কমল! জয়াগীড়ের বপ দেখিয়াই স্টাহাকে রাজা বা রাজপুত্র 
নলিয়! মনে মনেস্থির করিয়াছিল। নর্তকী তাহার এক অন্তরঙ্গকে কাশ্শীররাজের নিকট 
পাঠিয়। দিল। জয়াপীড় “গর প্রদত্ত তান্থল লইলেন ৭ নৃত্য শেষ হইলে কমলার সচিত 
তাহার আলয়ে গেলেন। কমলার আতিথেয়তায় কাশ্মীররাজ বিমুগ্ধ হইলেন । তাহারই 
মুখে একদিন তিনি শুনিলেন, প্রাত্রিকালে একটা ভীষণ সিংহ আদিয়া বছলোকের 'প্রাণনাশ 
করিতেছে। মনুষ্য, হস্তী, ঘোটক কত গিয়াছে, তাহার আর সংখ্যা! নাই! সেইজন্য 
নগরবাদী সকলেই বিষম চিন্তাযুন্ত।” পরদিন রাত্রিকালে কাশ্মীররাজ গুপগ্ুভাবে গিয়! সেই 
হুম সিংহকে বিনাশ করিলেন। প্রাতঃকালে গৌড়াধিপ শুনিলেন যে, সিংহ বিনষ্ট হইয়াছে। 
রাঁজা কৌতৃছলপরবশ হইয়া! দেখিতে আিলেন। মুত সিংহের দেহ হইতে একটা কেয়ুর 


(১) “হ্বীবিক্রমকালাদষ্টশতবর্ষেষু ব্যতীতেষু ভাদ্রপদে শুরুপঞ্ম্যাং পঞ্চপরমেষ্িনঃ স্মরন রাজা এ্রআমঃ 
দিবমধ্যষ্ঠাৎ।” (প্রবন্ধকোষ।) 
(২) 00/0101851700018 4701790,010010%] স৮৪ 76708, ৬০1, 4৬. 016%০05 2৮117, 
* রাজন্যকাণ্ডে বিকৃত বিবরণ দ্রষ্টব্য। |] 

(৩) “ম্বদেশাগষনানুজ্ঞাং সৈন্তন্তাপ্তমুণেন সঃ। দগ্ধ! নিশারামেকাকী নিধষৌ কটকান্তরাৎ ॥ 

মগ্ডলেধু নরেন্দ্রাণাং পয়োদান।মিবাধ্যম!। গীডরাজাশ্রয়ং গুপ্তং জয়স্তাখ্যেন তৃভুজ1॥ 

শ্রবিবেশ ক্রমেণাঁথ নগরং পৌও বর্ধনম্। তশ্মিন্‌ দৌরাজ্যরম্যাভিং শ্রীভঃ পৌরবিভৃতিভিঃ ॥ 

লান্তং স দ্রঃ মধিশৎ কার্তিকেয়নিকেতনস্। ভরতানুগমালক্ষ্য নৃভাগী তাদিশাস্মবিৎ ॥ 

ঙতে। দেবগৃহদ্বারশিপামধ্য।স্ত স্গগম। তেজোবিশেষচকিতৈর্জনৈ; পরিহাতীত্তিকম্‌ ॥” 

| ( রাজতরঙ্গিণী ৪1৪১৯-৪২৩। ) 


চা 


১৪৪. বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


পাইলেন, ভাহার উপর লেখ ছিল--দশ্রীজয়াপীড়*। এইরূপে গৌড়াধিপ জয়ন্ত, সিংহ. 
বিধ্বংসীর পরিচয় পাইলেন। তাহার নাম গশুনিয়। সমস্ত নগর বিচলিত হইল। রাজা 
সকলকে শান্ত করিয়া! জয়াপীড়ের মনুসঞ্জানার্থ চারিদিকে লোক পাঠাইলেন।, কমলার গৃহে 
কাশ্মীররাজেস এদ্ধান পাওয়া গেল। গৌড়াপিপ অমান্য ৪ অস্তঃপুরবর্গে পরিবৃত হইয়া 
মন্হোৎসবপূর্বক গয়াপীড়কে নিজ গ্রাসাদ্দে লইয়া গেলেন এবং মহাসমারোহছে তাহার একমান্র 
কন্তা কল্যাণীদেবীর সহিত জয়াপীড়ের বিবাহ দিলেন। তৎপরে জয়াপীড় পঞ্চগোড়ের 
রাজগণকে পরাঙ্গয় করিয়! শ্বশুরকে তাহাদের অধ্বীশ্বর করিলেন । এই সময়ে তাহার প্রধান 
অমাত্য দেবশম্মা সসৈমন্তে আসিয়া তাহার সহিত যোগ দ্বিলেন। জয়াপীড় পত্বী কল্যাণদেশী 
ও কমলাকে সঙ্গে লইয়া নিজ রাজা ভিমুখে প্রধাবিত হইলেন । গমনকালে তিনি পুরব্ববিজয়ী 
কান্থকুজগ্কাজাকে জয় করিয়৷ তাহার সিংহাসন গ্রহণ করিলেন ।১ এ 

কাশ্মাবের রাজতরঙ্গিণী হইতে জানা যায়, জমাদিত্য ৭৪৫ হইতে ৭৭৬ খু%়াব। পর্যন্ত রাজত 
কবেন। এই সময় পঞ্চগৌড়াপিপ জয়ন্ত বিগ্ধমান ছিলেন । পুর্বেই লিখিয়াছ, জয়াদিত্যেৰ 
পুর্বনীকালে গৌড়ে বৌদ্ধপ্রাধান্ত ছিল এবং পরবস্তীকালে গৌড়াধিপ ধন্মগালেব মময় 
(৮৩১ খঃ নে ) আবার বৌদ্ধপ্রভাৰ হইয়াছিল। রাট়ীয় 9 নারেন্্র সকল গ্রাটীন কুলাচাধ্য 
একবাক্যে ঘোষণ! করিতেছেন যে, বৌদ্ধদিগকে পরাজয় করিয়াই আরদশুব গৌঁড়েশ্বর হইয়া- 
ছিলেন। প্রাচীন কুল।চাধ্য হপিমিশ্র লিখিয়াছেন,__ 

“মহারাজ আদিশূর পঞ্চগৌড়ের অধিপতি ছিলেন, কাশী-রাজেব সহিত স্তীন্তার স্পদ্ধ 
ছিল। তাহার সম্মান ও দানশনি দৌখয়। কাশীশ্বরকেও লাজ্জত ভইতে হইয়াছিল। কিন্তু 
মহারাজ আরিশুরের সভায় সাপগ্রক ব্রাহ্মণ ছিল না। এজন্য তিনি ব্রাহ্মণবর্তৃক নিন্দিত 
স্বরাজো সাগ্সিকব্রাঙ্গণ আনয়ন করিতে মনন করিলেন । তাহাতে কোলাঞ্চদেশ হইতে জ্ঞান 
ও তপোযুক্ত ক্ষিতীশ, মেধাতিথি, বীতরাগ, সুখানিবি ও সৌতরি নামক পাঁচজন ব্রাহ্মণ 
গৌড়মগুলে আগমন করিয়াছিলেন |" 


(১) “সামাত্যান্ত:পুরোহভ্যেত। প্রযত্বেন প্রসাগ্য তম্‌। ততঃ স্ববেশু নৃপতিনিনায় বিহিতে।ৎসবঃ ॥ 
কল্যাণদেব্যান্তেনাথ কল্যাণাভিনেবেশিন1' রাজলল্্য। বাযপস্তায়। ইব সোহজিগ্রহত্ করম্‌ ॥ 
ব্যধান্বিণ!পি সামশ্রীং তত্র শক্তিং প্রকাশয়ন্। পঞ্চগৌড়|ধিপান্‌ জিত্ব। স্বশুরং তদধীস্বরম্‌ ॥ 
গতশেষং প্রতুত্যক্তং সৈম্াং সম্বাহয়ন্‌ স্বিত:। মিত্রশম্মাআ্বজে! দেবশশ্মা মা ত্যস্ত মাযযৌ। ॥ 
নিজদেশং প্রতি তত; স প্রতগ্থে তদর্পিত:। অগ্রে জয়শ্রিযং কুব্বন্‌ পশ্চাত্রেহথ সুলোচনে ॥ 
সিংহাসনং জিতাদাদৌ কান্তকুক্জমহীঁভুজ: । সরাজাককুদং রাজ! জহ।রে!দারপৌরুষ: ॥” 

রাজতরঙ্গি ণী ৪18%৫-৪৭০ |) 

(২) “পঞ্চগৌডাধিপন্ঠান্ স্পর্ধা কাশীশ্বরেণ চ। সম্মানেন চ দাঁনেন কাশীশ্বরমধংকৃত ॥ 

কিন্তু সাগ্রির্হাদ্যাঁপি বিপ্রাগ্যেবিকল। সভা । সনস্ব৷ তেন ভূপে।ইয়ং ভূদেবৈনিন্দারাজ্যকঃ ॥ ' 
মতিঞ্চক্রে তদ। নেতুং গৌড়রাজ্যে দ্বিজোতমান্‌। 

কোলাফদেশতঃ প্চধিপ্র| জ্ঞানতপোযুতাঃ । মহারাজাদিশূরেশ সমানীতাঃ সপত্বীক।ঃ ॥ 

ক্ষিতীশ-মেধাতিথিশ্চ বীতরাগঃ নুখানিধিঃ। লৌভরিঃ স চ ধশ্মাত্মা অগত। গৌড়মগ্ডলে ॥” ( হরিমিশ্র ) 


কনোজা গত ত্রাঙ্গণ-বিবরণ ১৩৫ 


যে পৃঞ্চব্রাঙ্গণের নাম করিলাম, তন্মধ্যে ক্ষিতীশের পৌত্র আদিণাঞ্িি ওঝা বৌদ্ধাধিপ 
ধর্মপাল কর্তৃক সম্মানিত হুঈয়াছিলেন। এরপন্থলে হ্বীকার করিতে হইবে, ধর্মপালের অন্ততঃ 
৫১৬৯ বষ পুক্বে, আদিগাঞ্চি ওঝার পিতামহ আদিশৃ্র কর্তৃক আহৃত হহয়াছিলেন। 
কুলাচাধ্য গ্রন্থে আদিশূয় 'পর্ধগৌড়াপিপঃ এই মাছোচ্চ উপাধিতে বিভূনিত হইয়াছেনু '-খুম্মপালের 
পুর্বে এখানে জয়ন্ত ব্যতীত আর কোন [হন্দ রাজাকে এরূপ উচ্চ সম্মানে অলঙ্কৃত দেখি না। 
ইত্যাদি কারণে সহজেই বোধ হইতেছে, গৌড়াপিপ জয়ন্ত জামাতা কর্ভক পঞ্চগৌড়ের অধীশ্বর 
হইলে 'আদিশ্র+ উপাধি গ্রহণ করেন। হরিমিশ্র লিখিয়।ছেন, পঞ্চগৌড়েশ্বর আদিশূরই 
কোলাঞ্ ( কান্তকুজ্জ ) হইতে পঞ্চ ব্রাঙ্গণ আনয়ন করেন। আমাদের বিশ্বাস, তাহার 
জামাতা জুয়াদিত্য কর্তৃক কান্তকুক্জ বিিত হইবার পবও ব্র।হ্ষণানয়ন কার্য স্ুসম্পন্ন হইয়াছিল। 
এরূপন্থলে বাড়ীয় ও বারেন্ত্র ব্রাহ্মণগণের কুলপঞ্জিক| বণিত প্বেদবাণাঙগ” ব1 ৬৫৪ শক (-2৭৩২ 
থুষ্টাকে)১ কনোজপতি যশোবন্রদেবেব সময়ে পথম ব্রাঙ্গণাগমন এবং তৎপরে জয়াদিত্যের 
বিজয়কাঁলে আনুমানিক ৭৫৩ হইতে ৭৫৫ শুষ্টান্দের মধ্যে সাগ্নিক ব্রাঙ্গণগণের পুনরাগমনে গৌড়- 
মগ্ডল নতন আলোকে উদ্ভাদিত ভইয়াছিল। রাদতরঙ্গিণী হইতে যে প্তিহাসিক বিবরণ 
বিনুত চইল, অধুনিক ইতিহাসানভিজ্ঞ ঘটকবর্ণের হস্তে পড়িয়া! বিকৃত আকার ধারণ করিয়াছে, 
পূর্বতন ক্ষীণ স্বতিমাত্র জাগিয়। আছে ।২ প্রাচীন কুলাচাধ্য হরিমিশ্র এই কারণে ব্রাহ্গণাগমনের 
অপুর্বব-কাছিনীব অবতারণ! করেন নাই। সাগ্মিক ব্রাহ্মণপঞ্চকের 
নামকরণ সব্বদ্ধেও মতভেদ লক্ষিত হয়। বাচম্পতিমিশ্রপ্রমুখ 
নাতিঞাচীন রাট়ীয় কুলাচাধ্যগণ লিখিয়াছেন,__ 

'শাঙডিলাগোত্রজ কৰি ভট্রনারায়ণ, কাশ্তাপগোত্রজ দক্ষ, বাত্স্তগোত্রজ ছান্দড়, ভরদ্বাজ- 
গোত্রজ হর্ষ এবং সাবর্ণগোঞ্জজ বেদগর্ড এই পঞ্চজন অশ্বারোহাণে কোলাঞ্চ হইতে জলদগ্নিবৎ 
আদিশুখ-সভায় আগমন করিয়াছিলেন, তাহাদের সব্বাঙ্গ কবচাবুত ও খণে রমণীয় আঁপ-বাণ- 
৬প শোভিত ছিল।'৩ 

আবার বারেন্র-কুলাচাধযগণের মভে-- 

'শািলাগোত্রজ নারায়ণ লন্ৃতত্বর গ্রাম হইতে, বাত্স্তগোত্র ধরাধর তাড়িতগ্রাম হইতে, 


সঠিক পঞ্চব্র।ক্গণের নাস। 


(১) রাটীয় ও বারেন্্র উত্তর শ্রেণীর কুলপঞ্জ্রিকায় ৬৫৪ শক গৃহীত হওয়ায় [৮৮ পৃষ্ঠার ১ম ও ২য় পাদটীক। 
উষ্টব্য। ] উই আদিশুর কর্তৃক প্রথম সাগ্নিক ব্রাঙ্গণানয়নকাল বলির শন্ধির্দেশ করিতে পারি। 
(২) সপ্তশতী-বিবরণে বিভিন্ন কুলাচাধ্যের ব্রাহ্মণানয়ন-সম্বন্ধে মতামত ভ্রষ্টব্য। 
(৩) «শাও্ডলাগোত্রজঃ শ্রেষ্টো। ভটনায়াযণং কবিঃ। দক্ষোহপি কাশ্যপশ্রেষ্ঠে। বাৎগ্রঃ শ্রেষ্টে। হি ছান্দডঃ ॥ 
ভরহাজকগোত্রে চ্রীহর্ষে! হর্ধবন্ধন:। বেদগর্ভে।হপি সীবর্ণে যখ। বেদ ইতি স্ৃতঃ ॥ 
আরুহা পঞ্চভুরগান্‌ অনিবাণতুণকোদওর ম্যকবচাদিশরীরবেশীঃ | 
কোলাঞ্চতে। দ্বিজধর1;মিলিত! হি গৌডে রাজা দিশুরপুরতোজ্জলদগ্িতুল্যাঃ 1” ( বাচম্পতিসিশ্রের কুলরাম ) 


৯৫ 


২ 
১৩৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কাশ্পগোত্র মবষেণ কোলাঞ্চ হইতে, ভরদ্বাজগোত্র গৌতম ওুড়ঘ্বরগ্রাহ হইতে এবং. সাব্ণ- 
গোত্রজ পরাশর মদ্রগ্রাম হইতে (গৌড়েখরের সভার ) আপিকাছিলেন১। 

কিন্তু এড়,মিশ্র, হুরিমিশ্র, দে বীৰর, মহেশ প্রভৃতি প্রাচীন কুলাচাধ্যগণের, মতে ক্ষিতীশ, 
মেধাতিথি,ব1! ভিথিমেধা, ৰীতরাগ, সুধানিধি ও লৌতরি এই পঞ্চ ধন্াত্ম] গৌড়মগ্ডলে প্রথম 
আগমন করেন । ইছাদের মধ্যে ক্ষিতীশের পুর তট্টনারায়ণ, মেধাতিথির পুত্র শ্রীহর্ম, বীতরাগের 
পুত্র দক্ষ, সুধানিধির পুত্র ছানাড় এবং মৌভরির পুজ বেদগর্ভ। এইরূপ হরিমিশ্রের কারিক1- 
পাঠে ৃষ্ হইবে, যে পঞ্চজনকে বারেন্দ্রকুলাচাধাগণ বারেন্্ ত্রাঙ্মণগণের আদিপুরুষ বলিয়। 
স্বীকার করেন, তাহারাও ভট্রনারায়ণ দক্ষা্দির হ্যায় ক্ষিতীশাদি ব্রাঙ্গণপঞ্চকের সস্তান 
হইতেছেন। হরিমিশ্রবর্ণিত ব্রাঙ্গণগণের সংক্ষিপ্ত পরিচয় দিলাম-__ 

শাগ্ডিলা, কাহ্বাপ, বাত্ন্ত, ভতরছাজ ও সাবর্ণ এই পঞ্চগোত্র। ইহাদের মগ মুনিষর 
শাঙিলাই সর্ব প্রকারে মাননীয় | শাগডল্যগোত্রে বেব্যাস সদৃশ কলিব্যাল জন্মগ্রহণ করেন। 
কলিব্যাসের পুত্র বামদ্ধেব, তৎপুত্র রামদেব, তৎপুত্র ক্ষিতীশ, উনিই গৌড়রাজ্যে আগমন 
করেন। ক্ষিতীশের সর্ব গুণান্থিত অনেকগুলি পুর জন্মে,_-তাছাদের নাম দামোদর, শৌরি, 
মহামতি বিশ্বেশ্বর, লোক প্রসিদ্ধ শঙ্কর এবং তট্রনারায়ণ ।২ | 

কাহ্াপগোর্রে মহাতপ! কৃষ্ণমিশ্র জন্মগ্রহণ করেন, তৎপুত্র তমিস্র, তৎপুত্র গস্কার, তৎপুর 
সব্ণক, তৎপুত্র ভয়, ততপু্র বীতরাগ, ইনি গড়ে জআসিয়াছিলেন। ইহার পুত্রগণের নাম 
দক্ষ, নুষেণ, ভান্ুমিশ্র ও কৃপানিধি 1৩ 

বাৎস্গোতে সুধানিধি জন্মগ্রহণ করেন। হার রসে ছান্দড় ও ধরাধর এই ঢই' পুর 
জন্মে।ঃ 


(১) “নারাকণাখো। বস্তেধাং শাঙ্িল/গে।ত্র এব স:। রাজাজজ। সমাধা তঃ গ্রাথতে। জন্ুচত্বরাং ॥ 
, ধরাধরে। বাংন্যগেঅস্ভাড়িতগ্রথমতও শয়মূ। লুষেণং কাহাপে। জের কোলাফাৎ স্বরয় গঠঃ ॥ 
গৌতমাখ্য! তরদ্বালগোত্র উডন্বরাত্বখা । পরাশরদ্ক সাবর্পে। মন্ত্র যমাৎ সমাগত: ৪" (বারেন্্রকুলপঞ্িক।) 
(২) *শাতিলাঃ কাহাপে। বাংল্ে। ভরদ্বাজত্তখাপর:| সাবর্ণ: কথিত।: পূর্ণ্বং পঞ্চগোকআ: প্রকীর্তিতাঃ ॥ 

এভেযাং সর্ধবতে। মান্কঃ শাগ্ডিলে]। যুনিসত্তমঃ । তত্র জাতঃ কলিব্যাসে। ঘেগব্যা।স ইবাপরঃ ॥ 
ততসথতে। বামদেবোহতুত্রামদেঘোহপি তৎনুতঃ) তৎনুতশ্চ ক্ষিতীশঃ স আগতো গৌড়মগ্ুলে ॥ 
তস্যামী বহুবঃ পুত্র! জাতাঃ সধ্বগুণান্বিতাঃ ৷ দামোদরস্তখ। শৌরিবিশ্বেহ্থরে। মহ[ষতিঃ ॥ 

ৃঁ শক্বরে। লোকবিখ্যাতে। ভটনারারণে।ইপি চ ৪” 

(৩) “ক্কান্তপগোত্রে নাত: কৃকমিশ্রে। মহা ভপা:। তনিশ্রত্তৎগ্রুতে। জাত ওষা রত ংহুতোহঞ্ডবৎ ॥ 
ওক রং হর্ণকে! জাতে! জয়া খ্যত্তৎন্তঃ স্ম ত:। বীতরাগত্ততে। জাত আগতে! গৌড়মণ্ডলে ॥. 
তন্মদন্দঃ সুষেণশ্চ ভানুমিআঃ কৃপানিধি: 1” 

($) “হধানিগ্নেঃ সুতো জাতৌম্চান্বড়শ্চ ধরাধরঃ |” 


কনোজাগত আঙ্গণ-বিবরণ ১৪৭ 


( সাব্ণগোত্রজ ) সৌভরির অনেকগুলি পুত্র জন্মে, তাহাদের নাম বেদগ্ড, রত্বগঞ্ 
পরাশর ও মহেগ্বর।১ 

ভরদ্বাজগোত্ে বেদান্তসিস্কাস্তবিৎ শান্তপ্রকৃতি, দীক্ষ1, ক্ষম।, দান ও দয়ায় সুলিপুথ বীয়ের 
পুত্র মেধাতিথিভষ্র, তাহার ওরসে শ্রীহর্য জন্মগ্রহণ করেন।২ (হৃরিমিশ্র) » - 

* সম্বদ্ধনির্ণয়োক্ধংত কুলরমায় লিখিত আছে,_ 

( ভরদ্বাজগোত্রে ) শ্রীহর্ধ সর্বযতোমান্তড ও কবিগণের পুজ্য ছিলেন। গৌতম, শ্রীধর, 
₹, শিব, দুর্গা, রবি ও শশী ই হার! স্রীহর্ষের প্রিয় কনিষ্ঠ সহোদর ।৩ 

বারেন্দ্র-কুলগ্রন্থে শাঙিল্য' গোত্রে ভষ্টনারায়ণ, কাশ্থাপগোত্রে স্থযষেণ ও কৃপানিধি, বাৎস্ট- 
গোত্রে ধর়াধর, সাবর্ণগোত্রে পরাশর ও রুত্বগর্ভ এবং ভরছ্বাজগোত্রে গৌতম এইরূপ পঞ্চগোত্রীয় 
ব্রাঙ্মণগথের বিবরণ বিবৃত হইয়াছে '৪ পূর্বে হরিমিশ্রের কারিকা ও কুলরম! হইতে যে 
পঞ্চগোত্রের বিবরণ উদ্ধত করিলাম, তাহাতে বারেন্্রকুললীবর্ণিত ব্রাঙ্গণগণের নামও যথাযথ 
আছে। এতন্তারা স্পষ্ট জান৷ যাইতেছে যে, বর্তমান রাচীয় ও বারেন্্র কুলাচাধ্যগণ কনোজা- 
গত যে পঞ্চগোত্রীর ব্রাহ্মণের উল্লেখ করিয়া থাকেন, প্রকৃত প্রস্তাবে তাহার! প্রথমে গোঁড়ে 
আসেন নাই, তাহাদের পিতৃগণই প্রথমে এদেশে আনিকাছিলেন। সম্ভবতঃ কনোজপতি 
বশোবন্ম দেবের সময় ৬৫৪ শকে গৌড়পতি জয়ন্ত ক্ষিতীশাদি পঞ্রঙ্ষণ আনাইয়। ছিলেন। 
ততপরে জামাতার সাহাযো পঞ্চগৌড়াধিপতা লাভের পর গোড়াধিপের আহ্বানে উক্ত পঞ্চব্রাহ্গণের 
স্বীপুত্র ও অপরাপর সাগ্রিক ত্রাঙ্গণণ্ড আসিয়া থাকিবেন। রাট়ীয় ও বারেন্দ্রগণ এক পিতারই 
সস্তান, বর্ডমান কুলাচাধাগণের কেহ কেহ স্বীকার না৷ করিলেও এ সম্বন্ধে অনেক প্রাচীন 
প্রমাণ পাওয়া ঘার। প্রায় লাড়ে তিনশত বর্ষ হইতে চলিল,ঃ বৈষবকবি নিত্যানন্দদাপ 
প্রেমবিলাসে লিখিয়াছেন,__- 

*নিত্যানন্দ গ্রতুর কন্ঠা। হয় গঙ্গ। নাম। মাধব আচাধ্যে প্রভু কৈল! কন্তাদান ॥ 

রাড়ীতে বারেন্দছ্রে বিয়ে ন। ভাবিও আন । রাড়ী ও বারেন্ত্র হয় একের সন্তান ॥ 

. ঝুাী ও বারেন্ছে বিয়ে হয়েছে অনেক ৷ দেশভেদে নামতভেদ এই পরতেক ॥" 


পিসী পাপা পাপাপসদ পা ৩ শীল 


জপ ৭৮ পপ নাস্তা পস্ন _.০৮ দ-হা লী 


(১) “সৌতরেব' হ্ৰঃ রা জতাঃ বিখ্য/তপোরহাঃ| বেদগতো রত্বগভঃ পরাশরে! মহেস্বরঃ ৮ 
(২) “বেদাস্তসিদ্ধান্তনিতাস্তণ।স্তে। দীক্ষা ক্ষমাদ!নদয়। তিদক্ষ; | ও 
ভট্টাখ্য ষেধ।তিখিবীরদ্নুস্ততোইভবদ্ধর্ঃ জগৎ পুপোধ ॥” ( বিশ্বকোবধৃত হসিমিজ । ) 
হরিমিশ্স যেকপ পিচ দিয়াছেন, মহেশের নির্দোবকুলগঞ্জিকাতেও এইরূপ পরিচয় আছে। তবে ষকেশ 
গৌড়াগত পঞ্কব্রাঙ্ছণের এক একটা পুত্রের উল্লেখ করিয়! ক্ষান্ত হইয়াছেন। 
(৩) “প্রহধঃ সর্ধবতে। যান্তে। ভ্রাতণাঞ্চ প্রধানকঃ। কৰীনাং সর্বতঃ পুজ); সতায়।ং তিলকং কৃতী ॥ 
গৌতম: শীধরঃ কৃ: শিবে। ছুগ। রধিঃ শশা । হযশ্রিনান্থজ। এতে জধঘন্তশ এবাদয়ঃ ॥ 


গৌভমোহপি সযাগমৎ প্রাহধং গৌড়মগ্ুলে । বিভাকরাদয়াঃ সপ্ত পুজ।ত্ত প্রকীর্তিতাঃ 8” 
( টি ত্য লংস্রণ ৪৮৫ পৃং)। 
($) গড়ে তরাঙগণ ৬৬ পৃ । 


১৯৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


পঞ্চব্রাহ্ধণ প্রথমে কোথায় আসেন? পঞ্চগৌড়াধিপ আদিশুর কোথায় তাহাদের সম্বদ্ধনা 
করেন? সেই স্থানের বর্তমান অবস্থা নির্ণ২৭ করা বিশেষ 
প্রয়োজন । সেই স্থান হইতে বঙ্গের ভাবী উন্নতিবীজ উপ্ত হয়। 
বঙ্গবা(সগ্ণ.অজও যে ধর্মকাণ্ডের স্পদ্ধা করিয়। থাকেন, সেই স্থান হইতেই তাহার সুচন|। 

সন্বন্ধনিণয়কার বিদ্যানিধি মহাশয়ের মতে, পঞ্চব্রাহ্গণ প্রথমতঃ বিক্রমপুরের রাজধা নদতে 
আসিয়াছিলেন।১ “আদিশুর ও বল্লালসেন,-রচয়িতা। লিখিয়াছেন,-_ 

“বিক্রমপুরান্তর্থত মেঘনানদীর পুর্ব-উপকুলে রামপাল নামক স্থানে প্রায় দুই মাইল দীর্ঘ 
এক প্রকাণ্ড সরোবরের খাত বিদ্ভমান আছে। এই সরোবরের নাম রামপালদীঘি এবং এই 
দীঘি হইতে উক্ত স্থানের নাম রামপাল হইয়াছে । সরোবরের অনতিদূরে পরিথাবেষ্টিত কঙি- 
পয় পুরাতন অষ্টালিকার ভগ্রাবশেষ দেখিতে পাওয়া ধায়, তন্নিকটবত্তী গ্রাম সকলের'অধিবাসি- 
গণ এই ভগ্ন অষ্টালিক! বল্লালের রাজ গ্রাসাদ বলিয়া! পরিচয় দেয়। পরিথার স্থানে স্থানে 
নষ্ট হইয়! গিয়াছে, কিন্তু বেষ্টিত ভূমিখগ্ডের বিস্তৃতি এবং বাহ্াবয়ব দৃষ্টে প্রতীত হয় যে, এই 
স্থান এক অতি প্রবল পরাক্রান্ত এবং ধনশাণী রাজার রাজধানী ছিল। ভগ্নপ্রাসাদের পুর- 
দ্বারে একটা প্রাচীন গজাড়ী বৃক্ষ বিদ্ধমান আছে। সকলেই এই গঞ্জাড়ী বৃক্গটাকে আদিশুর।- 
নীত পঞ্ব্রাহ্মণ প্রদত্ত আশীব্বাদে জীবিত মল্লকা্ঠ বলিয়া নিদেশ করে।”২ 


আগসনস্থান-নির্ণয়। 


(১) সম্বন্ষনিণয় (২য় সংস্করণ ) ১৫ পৃঠ1। 
(২) পাব্বতীশঙ্কর রায়চৌধুরাকৃত আদশুর ও বন্ব(ণনেন ম পুষ্ঠা।--মল্লকাষ্ঠ অস্কুরিত হওয়া সঙ্বঙ্গে 
এইরূপ প্রবাদ আছে, _ঞক্গণপঞ্চক বন্ম-চম্ম-ধন্ুবব।ণধারী যৌদ্ধ,বেশে ভূষিত হইয়া অগারোহণে রাঁজদ্বারে উপস্থিত 
হইলে দুত গিয়া রাজাকে জাখন করিল। রাজ! তাহাদের ব্র।খণ-[বর্দ্ধ বেশদশনে বাতএদ হহয়। অস্তঃপুরে চলিয়। 
গেলেন। তখন ব্রাহ্মণগণ তাহাদের আশীববার্দী দূবব।ক্ষত মন্ক্কা্তেগ উপরানগ্গেদ করিলেন । শুষ্ক শ্তপ্ত ততক্ষণ 
অঙ্কুরিত হইল । রাজ। এই অপুব্ব সংবাদ পাইয়া তাড়াত1ড অ।সিয়। ব্রাঙ্গণগণের চরণে পতিত হহয়। ক্ষমা প্রাথনা 
করিলেন ও তাহ।দের পরিচয় জিজ্ঞাসা করিলেন | এ সন্ব্ধে বাচন্পতিমিশ এইরূণ লিখিয়া গিঝাছেন-- 
| “আয়ত। বিপ্রবধষ্য2 শুচিভতরহদয়া; গঞ্চকে।লাধদেশাং |] 
সন্ত্রীকাঃ পুন্রযুক্তঃ পরেজননহিতা: সাগ্রয়; কাস্তিমন্তঃ। 
ইখং শত ক্ষিতাশঃ সকলগুণযুতে। হধবর্ষ|ভি ফিতে 
ন।নাবস্ত্রা/দদানৈস্তমপি বছুধনৈস্ত্োষয়ামাঁন দুভম্‌। 
রক্াগত' দ্বিজবরৈরিতি চাদিএুরৈ; মেনে স্বজগ্ম সফলং ভূবি সার্থকঞ্চ। 
তত্রাগতঃ ক্ষিতিপতিদ্বজদ শনার্থং চিন্তাবৃতে। রশভৃতে। বটঘঃ; কিমর্থম্‌॥ 
অসিকবচধনুংষি প্রদধতে। মহাঁস্তঃ ক উহ্‌ তুরগন্নাঢ়। অন্ত্রশস্ত্রোঘবন্তঃ। 
নহি ধরশিস্থরাণাং কিঝ্দাসাদ চিক্নং কিমিতি কিমিতি কৃত্ব। গচ্ছদপ্তুপুরং স॥ 
॥ বেশঞ্চ তেযামবানপতিকরো লাকরোদাদ রঞ্চ সাশাদু ব্বাক্ষতধ। দঢুরাপ সহসা ম়ধুগ্ন্ত মৌলৌ।' 
মদ্ধত্তন্থল্গযুগ্যে। দ্বি জবরব্সাকুরাছু ছিদিত্বা পুতে বিপ্রে বিধেয়ং প্রকৃত ক রপুটা! জাপয়ামাস তুপষ্‌॥ 


কনোজা গত হ্রাঙ্গণ-বিববণ ১৬৯ 


এইরূপে এখনও পূর্ববঙ্গের বু লোকের বিশ্বাস, আদিশুর বিক্রমপুরের অন্তত রামপাল 
নামক স্থানেই রাজত্ব করিতেন এবং এখানেই পঞ্চব্রাহ্গণ প্রথম আগমন করেন কিন্তু এই 
গ্রবাদের মূলে কোন এতিহাঁসিক সত্য লুকায়িত নাই। গৌঁড়াধিপ ঘআদিশূর কোন কালে. 
বিক্রমপুরে পদার্পণ করিয়াছেন'কিন1, তাহার বিশ্বাসজনক প্রমাণভাব ! ভন যে সময়ে 
গৌড়ের অধীশ্বর, পৌও্.বর্ধননগরে তৎকালে র।জধানী ছিল। আদিশুরের রাজধানীতে বন্দি 
পর্থব্রাহ্মণ পদার্পণ করিয়া থাকেন, তাহ! হইলে পৌও বদ্ধননগরেই তাহাদের শুভাগমন 
হইয়াছিল বলতে হইবে । | 

এখন কথা হইতেছে, সেই গৌরবস্পদ্ধী গৌড়ের রাজধানী কোথায়? সেই পৌও বদ্ধনের 
্‌ বর্তমান অবস্থিতি-নির্ণয় সম্বন্ধে প্রত্ুতবববিদ্গণ একমত নহেন। 
কেহ বলেন, রঙ্গপুরের মধ্যে পৌগু বদ্ধন অবস্থিত ছিল।১ আবার 
কাহারও মতে, বদ্ধনকুটী নামক স্থানহ প্রাচীন পৌগু বদ্ধনের কঙকট। নির্দেশ করিতেছে 1 
কেহ মনে করেন, এখনকার পাবনা সইঃরই প্রাচীন পৌঞ্বদ্ধন ।৩ আবার কেহ মত 
পরিবন্তন করিয়! বলেন, তা নয়, করতোয়ানদীর ধারে বগুড়। হুইতে ৭ মাইল উত্তরে ও 
বদ্ধনকুটার ১২ মাইল দক্ষিণে “মহাস্থানগড়” নামে যে এক অতি প্রাচীন স্থান আছে, সেখানেই 
পৌগু,বদ্ধননগর ছিল।* কিন্তু আনাদের বিশ্বাস, ইহার কোনটীই ঠিক নহে। 

গোড়নামক বিস্তীর্ণ ভূভাগের রাজধানী পৌগু,বদ্ধন। কথাসরিৎসাগরপাঠে কতকটা 
ণুঝা যায়ঃ পৌগুনগরী গঙ্গার কিছু দূরে অবস্থিত ছিল।« চীনপরি্রাজক হিউএন্-সিয়াং 


পৌও বর্ধননগর। 


আয়াতা:ব্রন্গারূপ।; ক্িতিবহিরহহো। গঞকোলা দেশাৎ সোল্দীঘা: এঅযুঞ্জঃ ধঙন্থরপি নশরং পুঙদেশে ধান; ॥ 
তেযামাশাংপ্রভাবাৎ ক্ষণমপি কঠিনাদগুরাণাং সমূহঃ শুক্ষস্তস্ভাদ কল্মাৎ সমজনি পরিতাশ১প্রমেতৎ বালো ক ॥ 
, আশ্চষাং শুএু দেব অক্রতমিদং ভুদেবসম্প।দিতং তস্কাশ্ঃকরণাখাপত্র/মলন।ৎ শ্স্তেহস্কুরোহভূমিশি। 
সিদ্ধাঃ পক কিমাগতা কিমস্থুরাঃ কিঞা মরা? সানুধাঃ কিংবা পঞ্চ বিরিধয়ং [কমথব। খেলস্তি পঞ্চষয়ঃ ॥ 
স ন[পরাবে। দ্রুওমাগতে। বহি কৃাঞ্জলিত্‌ রিয়া ্ি৩: সাহ। 
গুদ ুগ্মং,প্ প্রনমীক্ষ্য সাুরং পপাত তেবাং চৰণেসু স্জরম্‌ ॥ 
আঢা বরষ|জনন্তনুকণচিঃ মাপি তব বারিত| পাঁনৌ তাত ধনুংধ রম্যমনিশঃ পৃষ্ঠে চ ুণেযবীঃ। | 
জ্ঞাতব্যং ভবতাঁধ' কেন বধিন! ভুদেষচিহ্নং মহা! যুম্বাকং চণেযুব। ুটিরিয়ং যৃয়ং কষমধবক মাং ॥ 
অজ্ঞাতন্ত মমৈব দুষণমিদং দুয়ং গ্মধবং রণং নম্যে তচ্চরণানহঞ্চ ভবতাং তৃদেষদেষঞ মাং। 
দক্ব| বং সখিশেষতঃ পরিচয়ং ময্যেব যুষ্মৎ িয়াং গোত্রং নামগণক যঃ কখর়তঃ আোতুস্তদীন়ে শ্রিরং ॥" 
( ঘাচম্প(তামশ্রের কুলরাম। ) 
(১) 2/071088] 01 0)0 17056] 45514৮10 ৯9০19৮/, (০৬ ১০০৪৪) ৬6], % 1. ]), 258, 
(২) 100101-4১71011081) 15745 15 03, 
(৩) (00191011180) 4১1101016 (700151)7)5 01 11)018) |). 180. 
($) 07001781/0878 4১70089196681 3০০০) 010191185০0], সুভ, 1101, 
(8) কথাসরিৎসাগর ১৯1১৭, ১৪1৭১। 


১১৪ বর্জের জ।তীয় ইতিহাস 
এই নগরে আ[সক়াছিলেনঃ অনেক নৌকা প্যালয় দেখিয়াছিলেন।১ তিনি গঙ্গ। উত্তীর্ণ হই 
পৌগু)বর্ধনরাজ্য প্রবেশ করেন ।ং রাজভরঙ্গিনীতেও লিখিত আছে, জয়ারদিত্য গঞঙ্গাতীরে 
সৈন্তগণকে বি্বায় নিয়া ছদ্মবেশে গড়ের রাজধানী পৌপ্ু)বর্ধননগরে উপস্থিত হন।৩ উপরে 
বে করটী রিজ্দির মত উদ্ধৃত কক্িয়াছি, পাবন! ব্যতীত আর কোনটাই গঙ্গার নিকটবস্তী নছে। 
আবার পাবনার পুরাতত্ব ও ভূত আলোচন! করিলে কোনমতেই ইহাকে অতি প্রাচীন স্থান 
বলিস! গণ্য কর! যায় না। এক্সপস্থলে আর কোন স্থান খুঁজিয়! বাহির করিতে হইৰে। 

প্রসিদ্ধ মালদহ-নগরের ছই ক্রোশ উত্তরপূর্ব ও গোৌঁড়নগর হইতে ৮ ক্রোশ' উত্তরে 
ফিরোজাবাদ নামে এক অতি প্রাচীন স্থান আছে। স্থানীয় লোকের! এই স্থানকে 'পোড়োব!' 
ৰ! “পাড়োয়' (বড় গুড়ো) নামে অতিহিত করে। এই স্থানের একক্রোশ উত্তরপশ্চিমে ও 
মালদছের আড়াই ক্রোশ উত্তরে 'বারদোক়্ারী পাড়োরার'* ভতগ্রাবশেষ বিগ্কমান। , পাড়োয়া 
অথব! পৃড়োব! শব “পৌগ্ু বর্ধন, অথব! *পুণ্.বর্ধন* শবেরই অপত্রংশ বলিয়া! আমাদের 
বিশ্বাস। স্থানীয় লোকেরাও বলিয়া! থাকেন যে, এখানে বহুকাল গোৌড়ের রাজগণ আধিপত্য 
করিয়। গিয়াছেন। প্রাচীন হিন্দুকীর্তির ধ্বংসাবশেষ, বহুতর ভাস্কর ও শিল্পসমাধুক্ত ভগ্ন 
মন্দিরাদির.নিদশন, এবং বছসত্যক কৃপতড়াগাদির : প্রাচীন গর্ভ এখানকার, হিন্দুরাজদ্বের 
অতীতকীত্তি বিশেষরূপে ঘোষণ! করিতেছে । এই ধ্বংসাবশেষ পুড়োয়ার 'বারদোয়ারী, 
হইতে দক্ষিণপশ্চিমে গঙ্গাতট -পথ্যন্ত প্রায় ১২ (ক্রোশের অধিক স্থান জুড়িক্া আছে।* 

চীনপরিব্রাজক্‌ হিউএন্সিয়াং বখন পৌগু,বদ্ধন-রাজধানীতে আগমন করেন, তৎকালে 
ইহার আয়তন ৩৪০ লি (প্রার ৩ ক্রোশ )বিস্তৃত ছিল। ততকালে এখানে তড়াগবাটিকার্ি 
মমাচ্ছার্দিত ও বহুসংখ্যক লোকের খন বলতি ছিল। তিনি এখানে হীনযান ও মহছাধান 
মতাবলম্বী বৌদ্ধগণের প্রায় ২*টি সঙ্ঘারাম, শত শত হিন্দু দেবালয় ও বহুতর হিন্নুদার্শনিকের 


সাপ স্পিন শি তি সি প্পশাশপাা পপ --- শপ পিপি পাপা সা শী শা আত শপ পিন আপ 





সী পর ও ০ সপ ০৫০ পা জপ ৪ পর পি শি পপ পা ৮৪ এ 


(১) 19815 184415756 18909195 91 0 ৪১6০৫০ 098186103 (৯1-58-81) ৮০1, 119 0, 194 096০, 

(২) 148 ৬1০ ৫০ 111)060 115581860) 1)81 50810151583 ধ (81101), 1), 140. 

(৬) রাজ রঙ্গিন ৪র্খ তরঙ্গ । 

(৪) জনরীপের মানচিত্রে 13014857501 1)11995 নামে [লখিত 14702648165) 1300011516৫ 
1/20097 &1)6 0:1015 01 0110 ১০০1৪$৪%:০ 01 868৮০ 1901 81818 18 00110611) 1760 2০. 119 
(1,998. ৮১16 20185 404 18৮ ১80” মি) 

(8) হণ্টর নাহেঘ্‌ এই ধ্বংসাধশেষ সম্বন্ধে লিখিয়াছেন, “11।4 10105 91 (90107 101105 1006760 (11 
1151419715 ৪00 (500893) ৪6 50866160 976৮ 0. 676০, 01 0976 6880 20 5081৩ 21196. 
80)6 10005619001 6116 016) 15 16161790 0805 6০9 6155 761000/956 08010016726 83 008 
87667000119 91 79008) 09106 0059 81809817080 00005956 /7)67101 (02684669 5০1) 11, 
2১ ৮৪৯-$99১, 


কনোজাগত ত্রাঙ্মণ-বিবরণ ১৬১ 


সমাবেশ,এবং বহুসংখ্ক দিম্বর নিগ্রন্থদিগের বাস দেখিয়াছিলেন ১ চীনপরিবাজক 
পৌও বর্ধানের যথেষ্ট সমৃদ্ধি দর্শন করিলেও তৎকালে পৌও,বর্ন স্বাধীন রাজ্য ৰলিয়! গণ্য 
ছিলন! এবং আয়তনেও ক্ষুদ্র ছিল। কাশ্মীররাজ জয়াদিত্য আসিক়াও এখানে প্রচুর 
বিভূতি সন্র্শন করিয়াছিলেন । * তখনও গৌড়াধিপ জন্বস্ত এক সামান্ত .ভূপন্চি -স্থিয়াই গণ্য 
ছিলেন, কিন্ত যখন তিনি পঞ্চগৌড়ের অধীস্বর হইলেন, তখন সঁহার রাজধানীর সমৃদ্ধি 
প্রভূত পরিমাণে বর্ধিত হইয়াছিল, তাহাতে সন্দেহ নাই। 

বর্তমান পুঁড়োয়! লামক স্থান, যাহাকে আমর! প্রাচীন পৌগু, বর্ধন নগর বলিয়! সরি 
করিয়াছি, এই স্থান এখনকার গঙ্গাজ্োত হইতে প্রায় ৭৮ ক্রোশ দুরে অবস্থিত । কিন্ত 
এখনকার নদীর অবস্থা যেরূপ দেখিতেছি, পৃর্ধে এরূপ ছিল ন!। ৰর্তমান মাল সহরের 
পরপারে মে কালিল্দী নদী বছিতেছে, এক সময়ে ভাগীরথী এই অঞ্চল দিয়! প্রবাঞিত হইত। 
মালদছ্র দুই ক্রোশ পশ্চিমে তাগীরথীপুর নামে একথানি গণুগ্রাম রহিয়াছে । তাহারই কিছু 
দুরে ভাগীরথী নামে এক ক্ষুদ্র নোতম্বতী দক্ষিণাভিমুখে প্রবাহিত হইয়! বুড়ী'গঙ্জায় মিলিত 
হইয়াছে। অনেকের বিশ্বাস, পূর্ববকালে এই দিয়াই গঞ্জার মুলশ্রোত বছিত ও মালদার পার্থ 
গ্রধাহিত মহাঁদন্দার অদূরে কালিন্দীর সহিত মিলিত ছিল। ন্ুতরাঁং বহুজনাকীর্ণ বিখ্যাত 
পৌগুবদ্ধন নগর গঙ্গার অনত্িদুরে ৪ মহানন্দার তট হইতে বর্তমান “বাম়দোয়ারী পধ্য্ত 
নৃবিস্ত ত ছিল, তাহ! অনস্তব নছে। পুঁড়োয়ার বারদোয়্ারীর এক ক্রোশ উত্তর-পূর্ব 
*হোমদীঘি' ৰা “হোমংদীঘী” নামে এক প্রাচীন স্থান আছে, কেহ কেহ মনে করেন, এখানে 
আদিশুরানীত পঞ্চ ব্রাঙ্গণ হোম করিতেন। 

উপরে ষে সামান্ত আলোচন! করিলাম, তাহাতে এইটুকু মনে হইতেছে, গঞ্চ সাগ্রিক ব্রাহ্মণ 
গৌড়ের রাজধানী পৌও,বর্ধনে ( বর্তমান পুড়োব! নামক স্থানে ) এাথমে আলিয়াছিলেন। 

হরিমিশ্র, এড়, মিশ্র, বাচস্পতিমিশ্র গ্রভৃতি কুলাচার্ধাগণ লিখিয়াছেন, পঞ্চ ব্রাহ্মণ গৌড়মগ্ডলে 

পঞ্চ শসন-গ্রাম।  শুভাগমন করিলে, গৌঁড়াধিপ পাছ অর্ধ দিয়! তাহাদিগকে যথারীতি 
পৃজ| করিয়! বসবালের জন্যু পঞ্চ জনকে পাচথানি শাসন দিয়াছিলেন।২ এই পঞ্চ পালনে নাষ 
সনবনধনির্ণয়কার এইরূপ উদ্ধত করিয়াছেন-__ 

*পঞ্চকোট কামকোটি হরিকোটি আদি। কঙ্কগ্রথম বটগ্রাম পৈত্র জৰিবাদী ॥ . 

বি! ব্রাহ্গণয-প্রচার-জন্ত গঙ্জাবাসে । রাজ! দেন পাচ গ্রাম দ্বিজ জভিলাষে ৪" (৫৭২৭2) 

উক্ত পঞ্চ স্থানের বর্মান নামাদি ঠিক করিবার জন্ত বিস্কানিখি মহাশয় এইরূপ 
পাতড়া তুলিয়াছেন,_ 


(১) "28818 9177 8-8), 5০1. 11, 7. 190-192. 
(২) “পাস্যাদিতিল্চ সংপুজা স্ব! নত্ব! চ গক্কিত | শাঞঙ্িলাদিকগোত্রেযু শামনং হিবিঘঙ্গদে। € 
( খাচপ্পতিষিজের কূলরাম। ) 


১১২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


*পূর্ব্ব ভূপ আঁদিশৃর আনে পঞ্চ জন | দেন তিনি পঞ্চগ্রাম ধার যাতে মন ॥ . 
হুরিকে।টি ছানাড়ে পঞ্চকোটি যে ভটে। কানম্নকোটি দক্ষে কন্বগ্রাম হর্ষে অট্রে॥ 
বেদ্বগর্ভে বটগ্রাম রাজ। দিল বাসে। পুতে ছাগার গ্রাম রাজার অভিলাষে ॥ 
রাঢু্রঞখ বরন্ষণ্য করিবারে গ্রচার। চুনি চুনি দেয় গ্রাম যাহ! হয় সার ॥ 
হরিকোটি মেদিনীপুধ) কংসাবতীতীরে গোপনিকট । ত্রিবেণী গঙ্গাবাস ত্রিপথগা-সন্কট ৭ 

' পঞ্চকোটি সীম! মল্ল বরাহ শিখর |” সিংহভূম আদি মালক্ষেত্রের নগর ॥ 
তীর্থবাসে কালীঘাটে দেয় যে নিবাস । কামকোটি বীরভূম জানিবে নির্যাস ॥ 

গঙ্গা বাসে জাহুবীনগর ততীপুর ছোপঘাটার মোহান!)। রামায়ণে আছে নাম প্রমাণ প্রচুর । 


কন্কগ্রাম বাণকু গু গঙ্গ। হতে দূর । গঙ্গাবাস মগ্রদ্বীপ নিকট গাঙ্গনীর ॥ 
বটগ্রাম বর্ধমানে গন্গ। ত প্রদীপ । গঙ্গাবাসে গুপ্রুপল্লী অন্বিকাসমীপ ॥ , 
পরপারে থাকে শান্তিপণ মুনিবর । সে তীর্ঘদর্শনে যাতায়াত নিরন্তর ॥৮ ১ 


বিগ্তানিধি মহাশয় আধুনিক কুলাচাধ্যের পাতড়া হইতে আদিশুর-দত যে পঞ্চগ্রাম 'ও 
তাহার অবস্থান নির্ণয় করিয়াছেন, তাহ! প্রাচীন কুলাচার্ধয হরিমিশ্রাদির অভিপ্রেত নছে। 
বিদা। নিধি মহাশয়, যে সকল পয়ার উদ্ধত করিয়াছেন, তাহা দ্বারা আদিশুরের বদান্ততা ও 
ধন্মানুরাগিত। গ্রকাশ পায় না। বরং তিনি যেন পঞ্চ ব্রাঙ্গণের ব্যবহারে বিরক্ত হইয়! তাহ!" 
দিগকে বনু দূর দেশে একগ্রকার নির্বাদিত করিয়াছিলেন, এরূপ ভাব মনে হয়। কোথায় 
গৌড়ের রাজধানী পৌগু.বদ্ধন, কোথায় মেদিনীপুর, কোথায় বীরভূম ! যে কুলাচার্্য প্র পয়ার 
কয়টা রচন! করিয়াছেন, তাহার আদৌ ভৌগোলিক জ্ঞান ছিল না। তাহ! হইলে বীরভূম, 
মল্লভূম, সিংহভূম প্রভৃতিকে এক একটা গ্রাম মনে করিয়। উল্লেখ করিতেন না। আদিশুর 
পাচজনকে পাচখানি গ্রাম দান করিয়াছিলেন, পাঁচখানি রাজ্দান করেন নাই। তিনি 
আপনার যাগষজ্ঞাদি নির্বাহের জন্য ও ব্রাঙ্গণ্ধম্মবিষয়ক উপদেশ লাভ করিবার জন্তই পঞ্চ 
সাগ্রিক ব্রাঙ্গগকে আনাইয়াছিলেন, বহু দুরদেশে নির্বাসিত করিবার জন্ত আহ্বান করেন 
নাই। সকল প্রাচীন কুলাচাধ্য এবং বিদ্যানিধি মহাণয়ও প্রথমে লিখিয়াছেন, গঙ্গাতীরে 
বাসের জন্য আদিশুর পাচজনকে পাঁচখানি গ্রাম দান করিয়াছিলেন । কিন্তু উপরোক্ত পয়ারে 
যে সকল স্থানের নাম শাঁণত হইয়াছে, -তাহার অধিকাংশ স্থানেই গঙ্গার কোন সম্বন্ধ নাই। 
স্বতরাং এ নকল স্থান “য "াপিশৃব ব্রাঙ্গণাদগকে দান করিয়াছিলেন, তাহ! সম্ভবপর নহে। 

হরিমিশ্র, এড়,মিশ্র, বাচম্পাও মিশ্র গ্রভৃতি কুলাচার্যাগণ সকলেই এক বাকো লিিয়াছেন, 
আদিশুর কনোজাগত পাঁচজনকে কামহী বা কামকোটী, ত্রহ্মপুরা, হরিকোট, কঙ্কগ্রাম ও 
বটগ্রাম এই পঞ্চগ্রাম দান করিয়াছিলেন ।২ অবশ আদিশুর আপনার রাজধানীর অনতিদুরে 


(১) সম্বদ্ধ-নির্ণয় ( ২য় সংস্করণ ) ৫৭৭ পৃষ্ঠা । 
(২) “কা মঠী ব্রঙ্গপুরী চ হরিকোটস্তখৈৰ চ। 
কক্কগ্রামে বটগ্রাম এধাং স্থানানি পঞ্চ চ॥” ' এড মিশ্র ও হরিমিশ্র। ) 


, কনোজাগত ত্রাহ্মণ-বিবধণ ১১৩. 


অথচ গঞঙ্জার সমীপে & সকল গ্রাম দিয়াছিলেন। এখন দেখিতে হইবে, খ্রী পঞ্চগ্রাম কোথায় 
হইতে পারে এবং তরী সকল গ্রামের এখনও অস্তিত্ব আছে কি ন1? 

থে বিস্তুত ভূভাগ আমর! প্রাচীন গৌড়রাজধানী পাওুয়ার বর্তমান অবস্থানম্বরূপ নির্দেশ 
করিয়াছি, তাহারই নিকট পঞ্চ শানন গ্রামের সন্ধান পাইয়াছি। প্রায় ঃপুর্ব নামই বজায় 
আছে, অতি সামান্ত রূপান্তর ঘটিয়াছে। ূ 

এতন্মধো ব্রহ্মপুরীর বর্তমান নাম ব্রঙ্গপুর, ইহ! মালদহ হইতে ৫ ক্রোশ দক্ষিণপশ্চিমে ও 
ভাগীরখীর ১ ক্রোশ পশ্চিমে অবস্থিত । ( অক্ষ” ২৪৭৫৩%৫/ উঃ ও দ্রাঘি* ৮৮* ৮৩৫০ পঃ 1) 

হরিকোটার বর্তমান নাম হরিপুর, ইহা! ভাগীরথীপুরের অর্দাক্রোশ উত্তরপশ্চিমে ও 
কালিন্দীনদীর দক্ষিণে বিদ্তমান | ( অঙ্গা” ২৫” ৩ উঃ ও ভ্রাঘি” ৮৮৮ ৬৪৫৮ পঃ। ) 

জোত' বসস্ত এবং বাগবাড়ী মালদছের পশ্চিমে হরিপুর গ্রাম। ইভার পাশ্চম সীমায় 
এক সময়ে গঙ্গ। প্রবাহিত ছিল, তাহার নিদর্শন বিগ্ুমান রহিয়াছে 

কন্কগ্রামের বর্তমান নাম কীকড়ী, এখন রাঁজসাহী জেলায় ও গঙ্গার দেড়ক্রোশ দক্ষিণে 
অবস্থিত ১ (২৪০ ৩৮৪৫ উঠ ও দ্রাঘি* ৮৮" ২ পুঃ1) 

বটগ্রামেরপ্বর্তমান নাম বটরিয়! ব। বটোরি। মালদহ জেলায় গঙ্গার তটে অবস্থিত। 
1 অক্ষাণ ২৪৯ ৪৬৪৫ উঃ ও দ্রাঘি* ৮৮* ১৩৫০ পৃঃ 1১) 

কামঠী ৰ| কামকোটী নামে কোন গ্রাম প্রাচীন গৌড়সীমার নিকট এখন বর্তমান ন| 
থাকিলেও “কামট” নামক একটা প্রাচীন গ্রামের নিদর্শন বিগ্ভমান। কামকোটের অপত্রংশে 
মন্তবতঃ কামট হইয়াছে । ইহ! গঙ্গার পশ্চিম তীরে গৌড় ও সাগরদীঘি হইতে পশ্চিমে প্রায় 
৮ মাইল দুরে অবস্থিত। জমিদারী :সেরেন্তায় ও সর্ভে-ম্যাপে প্রাচীন কামটের নাম মাত্র 
পাওয়। যায়। বোধহয়, প্রাচীন গঙ্গার আত-পরিবর্তনের সহিত সেই প্রাচীন গ্রাম গঙ্গার 
র্ভশায়ী অথব! বিলুপ্ত হইয়াছে । 

যে চারি গ্রাম অস্থাপি বিদ্যমান, তাহাদেরও আর পূর্বতন সমৃদ্ধির কিছুই নাই) সগ্ু. 
নাকনারিকেলাদি শোভিত € তাঅ্শাসন-বর্ণিত ) ব্রাঙ্ষণশাসন গ্রামের এখনও কতক কতক 
নদর্শন রহিয়াছে । বাহার! উড়িষ্যায় ব্রাহ্গণশাসনগ্রামসমূহ দর্শন করিয়াছেন, তাহারা 
মনায়াসে উক্ত চতুগ্রমের প্রাচীন নিদর্শন কতকটা বুঝিতে পারিবেন । 








বাচস্পতিমিশ্র কাঠা স্থানে কাঁমকো টা, ও ব্রদ্দপুরী স্থানে ব্রহ্মকোটী ধরিয়াছেন। কিন্ত কোন প্রাচীন 
চাধ্যপরন্থে সন্বন্ধনিপয়ধৃত *পঞ্চকোটী, নাম পাইলাম ন।। 
(১) উত্ত চারি খানি গ্রাম সর্ভে ম্যাপে দুষ্ট হয়। 17012 41165) 91166 ০ 119 আষ্টব্য। 


৯৫ 


ষষ্ঠ অধ্যায় 


রাটীয় ব্রাঙ্গণ-বিবরণ 
গ্রাথম পরিচ্ছেদ 


সন্বদ্ধনির্ণয়কার বিছ্।নিধি মহাশয় লিখিয়ছেন,_-"সেট মহাপুরুষ দ্বিজপঞ্চক রাজদত্ত গ্রাম 
পাইয়! পরস্পর পৃথকৃতাবে প্রমানন্দে বাদ করিতে লাগিলেন। কালক্রমে ঠাহার্দিগের 
যটপঞ্চাশৎ সন্তান জন্মিল। সেই সন্তানগণের অধস্তন সন্ততিমধো যখন অন্তবিচ্ছেদ ঘটিল, 
তদব্ধি কতকগুলি রাটদেশে ও কতকগুলি বরেন্্ভূমে বাদ করিতে লাগিলেন। যাহার! 
অনুগাঙ্গ প্রদেশে ও রাঢ়দেশে বান করিতে লাগিলেন, তাহাদিগের সেই বাসনিবন্ধন, তাহ|- 
দিগকে রাটী ও যাহার! বরেন্্রভূমে অর্থাৎ পন্মানদীর নিকটবন্তী দেশে বসতি গ্ুহণ করিলেন, 
স্তাহাদিগকে বারেন্্র শবে নির্দেশ কর! যায়”? 

আবার বারেন্্রকুলজ্ঞের। বলিয়া থাকেন, _“উট্রনারাঁয়ণ দক্ষ প্রভৃতি ব্রাহ্মণের আদিশুরের 
যজ্ঞ সমাধা! করিয়। স্বদেশে গিয়াছিলেন। ব্রাঙ্মণেরা মগধ হইয়। গৌড়রাজো আসিয়াছিলেন 
এবং আদিশূর-নৃপতির যঞ্ সম্পন্ন করেন। ইহাতে দেণীয় ত্রাঙ্মণেবা কহিলেন, “যদি আমাদের 
সহিত আহারাদি কহিতে চাহ, "াভ। হইলে প্রায়শ্চিত কর।” দেশীয় ব্রাঙ্ণগণের এই বাঁকা 
গুনিয়। ভট্টনারায়ণ প্রমুখ বিপগণ কহিলেন, “আমরা বেদবেদাঙ্গবেত্তা, 'আমার্দিগকে পাপম্পর্শ 
করে নাই, আমরা প্রায়শ্চিত্ত করিব ন1। ইহাতে বিরোধ উপস্থিত হয়। কান্তকুজাধিপতি ধিনি 
ব্রাঙ্মণগণকে গৌঁড়ে পাঠাইয়! দেন, ব্রাঙ্মণগণের বিবাদছেতু মীমাংসা! করিতে সমর্থ হইলেন না। 
তাহাতে ভট্টনারায়ণ গ্রভৃতি ব্রাহ্মণের! ক্রোধপুর্বক পুনরায় গৌড়দেশে আদিশুরের সমীপে 
উপস্থিত হন। অনস্তর আদিশুর তাহাদিগকে গৌড়ে অবস্থান করিতে অনুরোধ করিলেন। 
তৎপরে সপ্তশতীগণ নৃপাদেশে ভট্টনারায়ণ গ্রভৃতিকে কন্ঠা৷ সম্প্রদান করিলেন। ভ্টনারায়ণ- 
প্রমুখ ব্রাহ্মণের! মুহজ্জনকর্তৃক সমাদৃত হইয়া শ্বশুরালয়ের সন্নিকটে ধান্তশালী রাটদেশে বসতি 
করিলেন। সপ্তশতীকন্ঠাতে আত্মসদৃশ পুত্রকন্তা! উৎপাদন করিলেন। এদিকে ভট্টনারায়ণাদির 
অভাব হুইলে কান্তকুজবাসী পুর্ববপক্ষীয় জোষ্ঠপুত্রেরা তাহাদের মৃত্যুমংবাদ শুনিয়। শ্রার্ 
করিলেন। কিন্তু প্রতিবাসি-ব্রাহ্মণের! তাহাদের দানগ্রহণ কি অন্নভোজন না করায় তাহার 
অনন্টোপায় হইয়া স্ত্ীপুত্র সহিত গৌড়ে আমিলেন। আদিশূর তাহাদিগকে রাঢ়দেশে বান করার 
উপদেশ দিয়াছিলেন, কিন্তু বিপ্রগণ বৈমান্রেয় ভ্রাতুগণের মহত রাঢ়দেশে বসতি করিতে 
জমন্মতিগ্রকাশ করিলে, গৌড়াধিপতি রাজধানীর নিকটে বারেনজদেশে তাহাদের বাসের জর 


রাড়ীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ১১৫ 


শন্তপূর্ণ মনোহর গ্রাম প্রদান করেন।”১ বারেন্দ্রকুলাচাধ্যগণ এইরূপে রাট়ী ও বারেন্ত্রবিভাগ 
নির্দেশ করিয়া থাকেন। 

উপরে যে ছইটী মত উদ্ধ'ত করিলাম, উহার কোনটা প্রাচীন কুলপঞ্জিকা বা ইতিহাসসম্মত 
নহে। ঘেরে শ্রেণীবিভাগ সম্পন্ন হইয়াছিল, প্রাচীন কুলপঞ্জিকাহুসারে নিয়ে লিখিত 
হইতেছে 7) | ্ 

বেবিদ্‌ পঞ্চ ব্রাঙ্মণ যৎকালে রাজ প্রদত্ত পঞ্চগ্রামে সন্ত্রীক ঝস করিতেছিলেন, সে সময়ে 
তাভাদের মধ্যে কোন প্রকার শ্রেণীবিভাগ সংস্থাপিত হয় নাই ॥ যথাকালে তাহাদের পুত্রকন্তা 
জান্মলে তাহাদের বয়োবুদ্ধিসহকারে পরম্পর পরম্পরে দানাদানকাধ্য সম্পন্ন করিতে লাগিলেন । 

'এন্দিকে পঞ্চগৌড়াধিপ জয়স্ত ( আদিশুর ) প্রবল গ্রতাপে শাসনদণও পরিচালন করিয়া যথা- 
কালে কাণের আতিথ্য স্বীকার করিলেন। শৎপুত্র ভূশুর গৌড়ের সিংহাসনে অভিষিক্ত হইলেন। 
এই সময়ে মগধাধিপ ধর্মপাল পাটলিপুত্ে অধিষ্ঠিত হইয়া গৌড়সংহাসন হরণ করিবার জন্ত 
তীব্র দৃষ্টিপাত করিতেছিলেন। তাহার উদীয়মান বীর্য-প্রভাবে থর্বপ্রতাপ ভূশুর পৌগু; বর্ধন 
হারাইলেন। বরেন্ত্রভূমে পাপরাজের আঁধপত্য বিস্ত ত হইল। তখন ভূশুর রাঢ়দেশে আসিয়া 
পুণ্ডনায়ে নূতন রা'জধানী২ স্থাপন করিয়া রাজত্ব করিতে লাগিলেন। 

এই সময়ে গৌড়াগত পঞ্চ ব্রাহ্মণের যে যে পুত্র সন্ত্রীক আসিয়া রাঢ়দেশে বাস করিলেন, 

শ্রেণীবিভাগ | তাহারা সকলেহ পরে “রাডীয়” নামে পরিচিত হইলেন। আর যাহার! 

পূর্বনিবাস বরেন্দ্রতূমে রহিলেন, তাহার। পরে বারেন্দ্র নামেই অভিহিত হইয়াছিলেন। প্রাচীন 
রাচীন্প ঞুলপঞ্জিকায় লিখিত আছে, জরখপুত্র ভূশুরের সময় পঞ্চগোত্রজ ব্রাহ্গণদ্দিগের মধ্যে 
রাটীয়” ও 'বারেন্দ্র এই ছুই শ্রেণা-বভাগ সম্পন্ন হয়। এই সময়ে শাগিল্যগোত্রে দামোদর, 
কাশ্ঠপগোত্রে কপানিধি, ভরদ্বাজগোত্রে গৌতম, বাত্শ্তগোজে ধরাধর এবং সাবর্ণগোত্রে রদ্বগঞ্ত 
বরেন্ত্রঠমে ছলেন বলিয়। “বরেন্দ্র নামে খ্যাত হন এবং শাগ্ডিল্যগোত্রে ভট্টনারায়ণ, কাস্তপ* 
গোত্রে ছান্দড়, ভরখ(জগোন্রে শ্রীহধ এবং সাবর্ণগোত্রে বেদগভ ইহার! রাঢদেশে আসিয়! বাস 
ফগায় 'রাট়ী' নামে অভিহিত হইলেন ।৩ 

বা়ী ও বারেন্দ্র ব্রার্মণগণের মধ্যে শ্রেণী-বিভাগের ইতিহাস পধ্যালোচন! করিতে করিতে 
আগ একটী বিষয়ের সন্ধান পাইলাম ! পুর্বে এই গ্রমাণগুলি হস্তগত না হওয়ায় যথাস্থানে 


ঠট 


(১) গৌড়ে ত্রা্গণ ৬৯---৭৪ প্‌ ] রর 

(২) কেহ কেহ অনুমান করেন, ছগলী জেলার অন্তর্গত ধর্ঁমান পাতুয় বা গেড়ে । 

(৬) 'দামোদরগ্ত শাণ্ডিলো ফাণগ্ঠপে চ কৃপামিধি:। ভরদ্বাজে গৌতমশ্চ বাতন্তে চ ধরাধরঃ ॥ 
্রগর্ভোহপি সাধর্ণে বরেশ্রতৃমিসংস্থিতী31” ইতি বারেন্্রাঃ। 
লণ্তিল্যগোত্রজঃ শ্রে্ঠে! ভটনারায়ণঃ কবিং। দক্ষো২পি কা শ্াপশ্রেষ্ঠ: বাতস্তশ্রেষ্ঠোংপি ছালড়ঃ 
ওরঘ্াকগো তরে চ শ্রীহ্ধ হর্ষবর্জন:। বেদগর্তোছপি লাবর্ণে সবববেদপরায়ণঃ ।” 


১১৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 
প্রকাঁশ করিতে পারি নাই। উক্ত প্রাচীন কুলপঞ্তিকায় লিখিত আছে,--জয়স্ততনয় মহা রাঁজ 
ভূশূর ত্রাঙ্মণদিগের মধ্যে দেশের নামানুসারেই রাড়ী, বারেন্ত্র ও সাতশতী এই তিনটা শ্রেণী- 
বিভাগ করিয়া দেন। সাতশতী বিপ্রগণ পঞ্চগড়ের মধ্যে সারশ্বতশ্রেণীর অস্তর্গত।১ সারশ্বত- 
. দেশ হইতে তাহার! বহুপুর্বকালে গৌড়মগ্ডলে আগমন করিয়াছিলেন ।৩ তৃশুরের সময় শ্রেণী- 

বিভাগকার্লে রা্চী-বারেন্দ্রদিগের মত বাসভূমির নামানুসারেই সারস্বত ব্রাহ্গণগণ 'সাতশতী' 
নামে খ্যাত হন। প্রকূত সাতশত ঘর ব্রাহ্মণ হইতে “সপ্তশতী+ ব্রাঙ্গণের নামকরণ হয় নাই। 
সপ্তশতী-বিবরণে কুলপঞ্জিক! ও প্রবাদ হইতে যে সকল আধ্যায়িক। উদ্ধত হইয়াছে, তাহা 
আরব্যোপন্তাসের গল্প বলিয়! মনে করাই উচিত। তন্মধ্যে ষে কিছু এ্রতিহাসিক সত) নিহিত 
আছে, তাহা আমাদের ক্ষুদ্র বুদ্ধির অগম্য । 

গড়ে প্রথম ব্রাঙ্গণাগমন-প্রসঙ্গেও আমর! দেখাইয়াছি যে সরস্বতীনদীতীরবাসী সারস্বত- 
ব্রাঙ্গণই সর্বপ্রথমে এদেশে পদার্পণ করিয়াছেন, এখন কুলপঞ্জিকার প্রমাণ তাহারই 
সমর্থন করিতেছে। 

কনোজ-ব্রাঙ্গণগণ যেমন “রাটী” আখ্যা লাভ করিলেন, সারস্বত ব্রাঙ্গণগণ তজ্জপ রাঢ়দেশের 
পূর্র্বাংশে সপ্রুশতিক1 (বর্তমান “সাতশইকা” ) নামক জনপদে বাস করায় “সপ্তখতী? বৰ! 
“সাঁতশতী” নামে আখ্যাত হইলেন । এই সপ্তুশতিক! জনপদ্দের কতৰাংশ এখন বর্ধমান জেলায় 
'সাতশতক1: ব1 'সাতশইকা” পরগণায় পরিণত হইয়াছে। ইহার বর্তমান সীম! উত্তরে ব্রাঙ্গণী 
নদী, দক্ষিণপূর্ধবসীমা ভাগীরঘী ও পশ্চিমে শাছাবাদ পরগণা ।৪ 

অপরাপর কথ ছাড়িয়। বর্তমান অধ্যায়ে "আমরা রাট়ীয়-ব্রাঙ্গণ সম্বন্ধে এখন 
আলোচন। করিব। 

ভষ্টনারায়ণ, দক্ষ, ছান্দড়, শ্রীহর্ষ ও বেদগর্ভ এই পঞ্চ ব্রাঙ্ণই রাট়ীয় ব্রাহ্মণগণের প্রথম 
খা আদিপুরুষ। রাট়ীশ্রেণীর ব্রাহ্মণগণ সকলেই উক্ত পঞ্চমহাত্মার মধ্যে কাহারও ন৷ 
কাহার সস্তান। 

রাট়ীয়গণ প্রথমে গোত্র ও পরে স্ব স্ব গাঞ্জির পরিচয় দিয়! থাকেন। কিরপে ও কোন্‌ 
সময়ে গাঞ্জিয় উৎপত্তি হইয়াছে, সংক্ষেপে তাহ! বিবৃত হইতেছে ।  « 

যে সময়ে অত্যুদিত পালরাজগণের প্রভাবে আদিশুরতনয় ভুূশুর পৌগুযবর্ধন হারাইয় 


(১) প্ভূখুরেশ চ রাজ্ঞাপি শুজয়ন্তুক্থতেন* চ। নার।পি দেশভেদৈস্ত রাঁচী-বারেন্-ন।ত্শতী ॥" 
(ব্রাঙ্গণডাঙ্গানিবাসী ৮বংশীবিদ্যারত্ব ঘটকের সংগৃহীত কুলপঞ্জিক। হইতে উদ্ধত 1) 
(২) “সারম্বতদেশীয্মবিগ্রাঃ সপ্তশতীতি তাষায়াং কথ্যতে নতু সপ্তশতাঃ 1” 
(৬বংশীবিষ্ারত্বমংগৃহীত কারিক1।1 ) 


রি 
০৮ পাপী সা এ পপ পিপপট? সপ তি কপ শিপ ও পা স্পীপেপিপীপসপা পপ ০ সপ পপ সপন আপপসপাস্প্রানাস্ চে 





(*) "এতে সারম্বতদেশা গৌড়রাঁজ্যে সমাগতাঃ।” 
(8): জয়ীপের মানচিত্রে এই পরগণ। “সাত্শত্কা” নামেই চিত হইয়াছে। (10181) 4১058, 
21)69$ ০. 120.) | 


ক আদিশুরহুতেন চ)+ এইক্প পাঠাত্তর লক্ষিত হয়। 


রাটীয় ব্রার্মণ-বিষয়ণ ১১৭ 


বরাঙ্মণবর্গের সহিত রাঢুদেশে আসিয়া বসতি করেন, তৎকালে রাঢ়াগত ত্রাঙ্ষণগণ মধো কোন 
গাঞঝি-নিরপণ। প্রকার নিয়মাদি বিধিবদ্ধ হয় নাই। রাচদেশে শুররাজ্য দৃঢ় প্রতিষ্ঠিত 

হুইণে, ভুশুরতনয় মহারাজ ক্ষিতিশূর রাঢ়দেশবাসী ভট্টনারায়ণাদির সস্তানদিগের ভরণপোষণ 
ও বাপস্থানের জন্ত ৫৬ খানি গ্রাম নির্দিষ্ট করিয়া! দিয়াছিলেন।১ সেই গ্রামের ন!মান্ুসারে 
গ্রা্টী বা গাঞ্চির উৎপত্তি হইয়াছে ।২ নিয়ে ৫৬ খানি গ্রামের নাম লিখিত হইল ১-- 

১ বন্দ্য বা বাড়র, ২ কুন্ুমকুল, ৩ কুলভ, ৪ গড়গড়, ৫ ঘোষাল, ৬ সেউ, ৭ দীর্ঘ, ৮ কড়ী, 
৯ মাস, :১ বড়া, ১১ কেশরকোণ!, ১২ পারি, ১৩ বস্থ বা বস্ুয়, ১৪ কুশ, ১৫ ঝিক্রা, 
১৬ বোকট্ট ব| বোকড়া, ১৭ ডিগী ব| ডিংসা, ১৮ রায়, ১৯ মুখটা, ২৯ সানুড়াও ২১ চট্ট বা 
চাঁটুতি, ২২ গুড়, ২৩ শিমল!, ২৪ পালধী, ২৫ হড়, ২৬ দগ্ধবাটী ব। পোড়াবাড়ী, ২৭ পোষ, ২৮ 
তৈলবাট. বা তিলাড়া, ২৯ অস্থুল বা আমুল, ৩* ভূরি ব ভূরিশ্রেষ্ঠ, ৩১ পলসা, ৩২ পর্কট বা 
পাকুড়। ৩৩ মুল, ৩৪ পীতমুণ, ৩৫ পিপ্পল, ৩৬ ঘে।ষ, ৩৭ পূর্ব, ৩৮ পুতিতৃণ্ড, ৩৯ বাপুল, ৪৯ 
হিজ্জল, ৪১ কাঞ্জি, ৪২ কাঞ্জা, ৪৩ চতুর্থ, 8৪ মহস্ত, ৪৫ শিমুল। ৪৬ গাঙ্গে! ব! গাড়, 
৪৭ ঘণ্টা, ৪৮ পালি, ৪৯ বালি, ৫* কুন্দ, ৫১ নন্দি, ৫২ সিদ্ধ, ৫৩ সাও, €৪ দায়া, ৫৫ শির 
বা শিহর উ ৫৬ নাঞ্রি। 

প্রাচীন কুলাচার্য হরিমিশ্রের মতে, উপরোক্ত ৫৬ খানি গ্রামের মধ্যে ভট্টনারায়ণের 
১৬টী পুত্র প্রথম ১৬ খানি, তৎপরে শ্রীহর্ষের চারিপুত্র পরবত্তী ৪ থানি, দক্ষের ১৪ পুক্ত 
তৎপরবস্তী ১৪ খানি, ছান্দড়ের ১১টা পুত্র পরবর্তী ১১ খানি, এবং বেদগর্ভের ১১ পুত্র শেষোক্ত 
১১ খানি গ্রাম পাইয়াছিলেন। যথাক্রমে শাসনগৃহীতা। ৫৬ জন ব্রাহ্মণের নাম লিখিতেছি-” 

শাগ্ডিল্যগোত্রে ভট্টনারা্ণের পুজ--১ বরাহছ, বাটু, ৩ রাম, ৪ নান, ৫ নিপো, ৬ গুঞ্ঞি, 
৭ গুণ, ৮ গু, ৯ বিকর্তন, ১৯ ৩%, ১১ নিনো, ১২ মধু১ ১৩ দেব, ১৪ সোম, ১৫ কাম ও ১৬ 
দীন। ইহাদের মধ্যে বরাহ বন্দ্য ঝ বন্দিঘাট গ্রাম পাইয়া বন্দিঘাটী ব| বীড়,রী, রাম গড়গড়ী, 
মপ কেশরকোণী, নান কুম্থমকুলী, বাটু পরিহাল, গুঞ্চি কুলতী, ওঠ দীর্ঘাঙ্গী, গুণ ঘোষলী, 
বর্ন বটব্যাল (বড়াল), গুড় মাসচটক, নিনে। বন্থয়াড়ী, মধু কড়িয়াল, দেব সেউ, সোষ 
'বাকট্রাল, দীন কুশি ( কুশারী ) এবং কাম ঝিক্রাড়ী হুইয়াছিলেন ।৩ 


শশা সত পে সপ শন 
সস ০৭ টপ পল শপ | আপি খপ সপ শশা পথ শি? তি আপা 


শম্পা শামি রী পাস পট এপ পপ পাপ ৯ পা ওঞজরজারাাজ 
নও 


(৯) “তেবাঞ্চ বহবে। পুঞ্জ। স্তপোনিধু তকজাবা;। তগোবিষ্যানুমারেণ দত্বং ভূপালশাসনঃ ॥” 
( হরিমিশ্র।) 
(২) “ক্ষিতিশুরেণ স্াজ্ঞাপি তূশুরস্য স্থতেন চ) ক্রিয়স্তে গাঞ্িি়ংজানি তেধীং স্থানবিনি্ধাৎ ॥” 


( *বংশাবিদ্যারষ্-সংগৃহীত কুলপঞ্জিক।। ). 
উপরোক্ত কুলপঞ্জিকায দেখ! ধায় যে, এই সমর ক্ষিতিশুর সপ্তশতী-ত্রাঙ্ষণদিগকেও ২৮ খানি প্রা দান 
রিয়ছিলেন। যোধ হয়, এই কারণেই গেবীধর, বাচল্পতিষিগ্র গ্রভৃতি কুলাচাধ্যগণ সপ্তশতীদিগের ২টী সান্র 
ঞি নির্দেশ করিয়াছেম। 
(২) “ভষ্টনায়ারণত্তপ্ম।ৎ সর্বশা্ত্রধিশারদ:। তৎপুত্রা তবি ধিখ]াতাঃ নর্বশাগ্রেহু পতিতা: । 
আদে]। ঘরাহবাটুশ্চ রাছে। নানে। নিপন্তখ)।  গুঞ্িগণে। গুঢশ্চৈৰ হিকে। গুঠে। মিনোযধুঃ ( 


১১৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ভরদ্বাজগোন্রে শ্রীহর্ষের পুত্রগণ--১ ধাধু, ২ জন, ৩ নান ও ৪ রাম। তন্মধ্যে ধাধুবা 
ধুরদ্ধর মুখটা, জন ডিওিলাঞী, নান সাহুড়ীয়ান্‌ এবং রাম রাম়ী বা রায়গ্রামী হইয়াছিলেন।৯ 

কাশ্ঠপগোত্রে ক্ষের পুভ্র--১ ধীবঃ » নীর, ৩ সুজ, ৪ সাধু, ৫ কৌতুক, ৬ স্মুলোচন, 
৭ কাক, ৮. কানু, ৯ কুবের, ১৯ রাম, ১১ ভানু, ১২ শুভ, 'জগগাথ ও ১৪ গোপী। এই 
চৌন্জনের মধো ধীর গুড়ী বা গুড়গ্রামী, নীর অন্বলী, সুজ ভূরিগ্রামী, সাঝু তৈলবাটা না 
তিলাড়ী, কৌতুক পীতমুণ্তী, স্ুলোচন চট্ট, কাক হড়, কান দগ্ধবাটী বা পোড়ারি, ভান 
পলসাঞ্ি, রাম পালধীয়, কুবের লিমলাঞ্চি, গগন্নাথ পোষণী, শুভ পর্কটা এবং গোপী সুলী ব 
মূলগ্রামী হইয়াছিলেন ২ 

বাৎস্যগোত্রে ছান্দড়ের বংশধরও-_-১ রবি, ২ সুরভি, ৩ কবি, ৪ মহাষশ।, ৫ ধীর, ৬ শঙ্কর, 
৭ বিশ্বস্তর, ৮ শ্রীধর, ৯ গুণ, ১০ মন, ১১ নারায়ণ।৪ ইহাদের মধ্যে রাঁব মহিস্তা। ' সুরতি 
ঘোষাল, কবি শিশ্বলাল, মহাযশ! বাপু!ল, ধীর পিপ্ললী (পিপলাই ১, শঙ্কর পুততুণ্ড, বিশ্বস্তর 
ূ্বপ্রামী, শীধর কাঞজিয়াল, নারায়ণ কাঞ্জাড়ী, গুণ চতুথ ও মন বিজ্জলগ্রামী হইয়াছিলেন। /« 


দেবমোমে! তথ। কামে দীনো ৮ যোডশ স্মৃতাঃ ॥.. 
আদেয। বন্দ্যঘটা খ্যাতে| রামে। গড়গড়ী শ্মুতঃ। কেশরকোণী নিপে।কশ্চ নানঃ কুছমকে:হভবৎ ॥ 
পারিহালে। বাটুকোহপি গুঞ্রিশ্চ কুলভীমত:। দীনবাটা ৬তে। &%ে। গুণে। ঘোষলিবেষ চ ॥ 
ধটব্য।লে। বিকর্তনে! গুছে। মাস্চটকশ্চ সঃ)  বন্ুয়াড়ী নিনে।ক্চ মধুক: কড়িয়ালক: ॥ 
দেখ দেউ স্তথা সোৌমে। বেকডালঃ কুশিদধান:। ঝকরাড়া তথ কাম: শাঙিল/।নাং কুলব্রম£ |); 
“ধ ধুনাম। মুখটা স্যাজ্জনঃ স্যাঙডগ্ডিগ্রামিকঃ। সাহড়য়ানকে। নানে| রায়ী চ রামনামকঃ ॥৮ 
“দক্ষস্য বহবঃ পুত্র। মহাবলপরাক্রম।2। ধারে। নীরঃ সজঃ সাঝুঃ কৌতুকশ্চ সুলোচনঃ॥ 
কাকঃ কানু, কুষেরশ্চ রামো ভান্ুঃ শুভে| মত১। জগন্।খম্তথা গোপা কাহুপেধু চতুর্দশ" 
ধীরশ্চৈব গুড়ী খ্যাতে! নীরোপান্ুলিরেব ৮1 ভূরিগ্রামী সজোনাম। মাঝুন্ডেল ডদাহাত: ॥ 
পীতমুণ্তী কৌতুকশ্চ উট্টগ্রামী হলে।চনঃ | 


(১ 
৬. 


০ 


০ 


কাকে হড? কান্ুদঙ্ধো। ভানু; পলসাফ্িরের ৮ ॥ 
পালধীয়ে। রমনাম। কুবেরং সিমলা ঞিকত। জগনামা পোবলীয়ে। শুতঃ পৰ্ক টা এব চর 
গোপী মূলী চতুর্দশ ডেয়। কাগ্ঠপগোত্রতাঃ।* (হয়িমিশ্র | 


(৩) ছান্দড়ের ঠিক ১১ জন পুত হইয়াছিল কিন হরিমিশর কি এড় মিশ্র স্পষ্ট কিছু লেখেন নাহ। 
মহেশ্বরের কুলপন্জিকায় ছানদড়ের ৮টা মাত্র পুত্রের নাম পাওয়া বায়। বাচস্পতিমিশর লিখিয়াছেন, ছান্দড়েঃ 
পুত্র ৯» ও পৌত্র টা লইয়। মোট ১১ জন। তাই আমরা ব্যৎস্যগোত্রে ১১ টা গার উল্লেখ পাই। 

*পুজতঃ পৌজতশ্চাপি ছাল্দড়ৈকাদশ স্মত1:” (কুলরাম। ) 

(৪) বাচস্পতিমিশ্রের মতে, মন ও নারায়ণ এই ছুইজন ছাল্দড়ের পৌত্র। 

“মনোহরঃ কৃষশুন নারাণে। যাধবাম্মজঃ। পিতৃব্যসমভাবেম রাজ। চ গণিতঃ পুর 1 

(8). পসবিষ হিত্তা স্বরভিষ্চ ঘোষ; কি: পৃথিব্যাং খলু শিশ্ষলালঃ। 

-ষ্হাবশ। বাঁপুলিঃ পিপ্পলিষ্চ ধীরশ্চ পুতিন শঙ্করাখ্য:॥ 
বিখনস্ভরোহতূৎ খলু পূর্বগাছি: ইঞ্ধরোহতৃৎ কাজিগ়্ালনাষ। ! 


মারাণে! নাম চ কাজির়াড়ী চাতুধি গুণ মন হিজ্জল? মাত ॥” (হরিমিশ্র |) 


রাড়ীয় স্রাঙ্মণ-বিবরণ 1১১৯ 


সাবর্ণগোত্রে বেদগর্ভের পুত্রগণ--+১ হল, ২ রাজু, ৩ বশিষ্ট, ৪ মদন, ৫ বিশু, ৬ কুমার, 
৭ যোগী, ৮ মধুল্থদন, ৯ দক্ষ, ১* মাধব ও ১১ গুণাকর। ইহাদের মধ্যে হল গাঙ্গোলী, রাজু কুন্দ, 
ৰশিষ্ঠ সিদ্ধল, মদন দায়ী, বিশু নন্দী, কুমার বালি, যোগী শির (শিহরী ), দক্ষ সাণ্ডেশ্বরী, মধু 
পালি, মাধব ঘণ্টা! এবং গুণাকর নাঞ্ঞগ্রামী বা নাএগাড়ী হইয়া ছিলেন. 1১ 
* উক্ত ৫৬ খানি গ্রাম পাইয়া! তথায় গিয়া! ধিনি যে গ্রামে বাস করেন। তিনি সেই গ্রামী বা 
গাঞ্ি আখ্যা গ্রাপ্ত হন! কালক্রমে স্তাহার বংশধরগণের এ 'গাঞ্জি উপাধি স্বরূপ. গণা 
হইল ।' এইরূপে অগ্ঠাপি রাটীয় ব্রাহ্মণসন্তানগণ স্ব স্ব নামের আস্তে 'গাঞ্ি নাম যোগ করিয়া 
শ্ব স্ব পূর্ববপুরুষগণের আদি বাসস্থানের পরিচয় দিতেছেন:। 

_ধে সকল রাজচিজ্িত গ্রাম হঈতে “গাঞ্জি-মালার উৎপন্তি হইয়াছে, সেই নকল গ্রামের 
বর্তমান 'অবস্থিতি খুঁজিয়৷ বাহির করিতে হইবে । বাহার! রাটীয় সমাজের আদি ইতিহাস 
অনুসন্ধান করিবেন, স্তাহাদ্দের পক্ষে এর গ্রামগুলির বর্তমান অবস্থান অবগন হওয়! নিতান্ত 
প্য়োজন। এক সকল স্থান রাটীয় ব্রাহ্মণগণের পুণাতীথন্বরূপ ! 

বহু অনুসন্ধান দ্র! আমর! যে কয়টী গ্রামের এখন সন্ধান পাইয়াছি, একে একে তাহাদের 

৫৬ গ্রামনিরপণ।.. নাম ও বর্তমান অবস্থান প্রকাশ করিলাম । 
১ বন্দা ঝা বন্দিঘাট-_-! এখন বন্দিঘাট নামেই প্রচলিত।) বীরভূমের অন্তর্গত 
কাথানদীর নিকট । ( অক্ষা* ২৪০৫৫৫১৮ উঃ ও ড্রাণি” ৮৭০৫২২৫পুঃ) ইস্থার নামান্ধ- 
সার বন্দাগ্রামিগণ 'বনিঘাটা'৬ নামেও পরিচিত 
"২ এন এখন “কুলহ।" নামে মাখ্যাত। ) বদ্ধমান জেলায়, ইন্দাস (ডাকঘর ) হইতে 


শা শ লে আপ ২ সপ চর সপ ০ ০ পপ. পপ সঃ সা পচ জি এ পপর এপ ৯৮ পচ জিব পি 


১ ) গ্াঙ্গোলীয়ে হলনাম। কুনস্রামী রাজুন্তখ | বশিষ্ট সিদ্ধালো জ্ঞেয়ে। দায়ী চ মদনে।হভবৎ ॥ 
বিশুনাম নন্দিগ্রামী কুমারে। বালিনামক: যোগী চ শিরকসংজ্ঞঃ পালি চ মধুক্দীন ॥ 
দক্ষ: সাণ্ডে মাধূর্খণ্ট। নাঞ্াড়ী চ গুণ।করং | বেদগর্তহ ত। এতে মাবর্ণেকাদশ শ্মতাঃ ॥” 


(২) “তদৃগ্রামনামতঃ গাঞী রাজ্ঞ চ পরিকলিতঃ ॥” ( যাচম্পতিমিশ্রের কুলরাম |) 
উপরোক্ত ৫৬ খানি গ্রাম হইতে যে স্বে গাঞ্ি হইয়।ছে, নিলে তাহাদিগের নাম উদ্ধত করা গেল, 
*শ।পিলো বন্দ্য-কুলভী-কুলীকুন্থম-গড়গড়ী। ঘে।ফলী সেউ-দীর্ঘকড়া: মানে! বড়ালঃ কেশরঃ ॥ 
প।রিৰ হ্ঃ কুশিঝি'কে। বোকট্টালঃ প্রকীতিত; | ডিণী গাঁয়ী মুখশ্চৈব সাহুড়িশ্চ তথ। পরঃ ॥ 
ভরদ্বাজশ্চ বিখ্যাতাশ্ত্বারঃ পৃথিবীতলে । চষ্টো গুড়িস্তথ শিন্লাঞ্জি পালধায়ে! হড়ন্তথ| ॥ 
দগ্ধাপোধন্তথ। তৈল অন্ভুলিভুরিগঞ্িক: | পলল! পর্কটা মূলী পীতমুণ্তী চ কাহাপ।ঃ॥ 
পিগ্পলে। ঘেবপূর্ব্বশ্চ পুতিবাপুলিরেব চ। হিজ্জলঃ কাগ্রিয়ালশ্চ কাঞ্জাড়ী চ চতুর্থকঃ॥ 
মহম্তী শিশ্বল!লশ্চ এতে ঘাৎস্যাঃ প্রকীপ্তিতাঃ ॥ গা্গে। ঘ্ট। পালি বালিঃ কুন্দে। ননদিশ্চ সিদ্ধলঃ। 
সাণ্ডে দামী শিরে। নাঁঞি সাধর্যাঃ কথিত ইমে ॥” ( হরিমিশ্রকৃত কুলপঞ্জিক।। ) 
' (৩)* কেহ মনে করেন, বর্ধমান জেলার বর্ধীমান মহর হইতে ৭ ক্রৌশ উত্তরপূর্ব যে 'বাঁড়রী' গ্রাম আছে, 
( অক্ষ।' ২৩১৭৪ উঃ ও দ্রাঘি* ৮৯*৯১*পু:), তাহ। হইতে বীড়রী গাঞ্জি। পরে তাহাই সংস্কতাকারে 
“বন্দাঘটায হইয়াছে 


১২৩ বঙ্গের জান্তায় ইতিহাস 


৩৪০ ক্রোশ উত্তরপূর্ব অবস্থিত । (অক্ষ. ২৪৯৩২ উঃ ও দ্রাঘি, ৮৭*৪৮২৫পুঃ। ) এই 
গ্রামনাম হইতে 'কুলভী” গাঞ্জি হইয়াছে । 

৩ কুম্ুম বা কুন্ুমকুল- বর্ধমান জেলার মস্তেশ্বর গ্রামের দেড়ক্রোশ দক্ষিণে দেড় ক্রোশ 
বাবধান মুধ্যে “কুনুম',ও 'কুলী” নামে ছুইটী গ্রাম আছে, কাহারও মতে তাহ হইতেই কুন্তুম- 
কুলী গাঞ্ি বাহির হইয়াছে। উত্তয় গ্রামই ২৩-২৩৩০ অক্ষাংশে অবস্থিত । ) ণ 

৪ গড় গড়--( এখন “গড়.গড়ে? নামে খ্যাত। ) বীরভূম জেলায় সিউড়ী হইতে ৬৯ ক্রোশ 
দক্ষিণপূর্বেবে অবস্থিত । ( অক্ষা' ২৩৪৫ উঃ ও দ্রাঘি” ৮৭৭৪৬পৃঃ। ) এই গ্রাম-নাম হইতে 
“গড় গড়ী' গাঞ্জি হইয়াছে । 

৫ ঘোষল-_-এখন 'ঘোষলদ্দি' নামে অভিহিত। মানভূম জেলায় বরাকর নী হইতে 
অর্ধাকোশ দক্ষিণে এবং পাুয়! হইতে দেড়মাইল পশ্চিমে অবস্থিত । ( অক্ষ” ২৩*৫৪৫৩৯ উঃ 
ও ড্রাঘি” ৮৬*৪১ পৃঃ ) এই গ্রাম হইতে “ঘোষলী” গাঞ্ি হইয়াছে। 

৬ মেউ-_-( এখন 'সেউর* গ্রাম নামে থ্যাত।) মুশিদাবাদ জেলায় জঙ্গীপুর হইতে ৪॥০ 
ক্রোশ দক্ষিণপশ্চিমে অবস্থিত। (অক্ষা* ২৪০২২ উঃ ও দ্রাখি* ৮৮২ পৃঃ |) এই গ্রায হইতে 
“সেউ” গাঞ্ি হইয়াছে । 

৭ দীর্ঘ বা দীঘড়া--এই গ্রাম হুগলী জেলায় জাহানাবাদ হইতে ২॥* ক্রোশ দক্ষিণে 
দারুকেশ্বর নদীর তীরে অবস্থিত। ( অক্ষা' ২২০৫*২৫ উঃ ও দ্রাি ৮৭০১৫ পৃই।) এই 
গ্রাম হইতে দদীর্ঘাঙ্গী” ব 'দীঘড়ী” গাঞ্ণ হইয়।ছে। 

৮ কড়ী_(এখনও «কড়ি” বা 'কৌড়ি' নামেই খ্যাত।) বীরভূম জেলায় অজয়নদের 
নক্ষিণকূলে ও সিউড়ী হইতে কিঞ্চদিধিক ২ ক্রোখ উত্তরপুর্ধে অবস্থিত। অক্ষা' ৮৭০৪৭২৫ 
উঃ ও ভ্রাদি' ২৩৫৫৩ উঃ1) এই গ্রাম হইতে “কড়্যাল” বা 'কড়িয়াল+ গাঞ্ি 
হহয়াছে। 

৯ মাদ__€ এখন “মাসপহা” নামে আথ্যাত ) বীরভূম জেলায় সিউড়ী হইতে কিঞ্চিদিধিক 
৪ ক্রোশ পৃব্রে এবং সাইথিয়! ছ্রেদন হইতে কিঞ্চদিধিক দেড়ক্রোশ দক্ষিণে অবস্থিত। 
(অক্ষ, ২৩০ ৫২৩০ ও দ্রাঘি” ৮৭*৪৪৩২+ পুঃ |) এই গ্রাম হইতে 'মাস” বা 'মাস5টক' 
গাঞ্জির নামকরণ হইয়াছে । 

১* বড়া__( এখন বোড়া ব1 বৈকুষ্ঠপুর নামে খ্যাত ) বাঁকুড়া-জেলায় বিষুঃপুর হইতে 
১১ ক্রোশ পুর্বে ও দারুকেশ্বর নদ্দী হইতে ২ ক্রোশ দুরে অবস্থিত। ( অক্ষা, ২৩*৩৩৫ উঃ 
ও দ্রাঘি, ৮৭৪৭৩ পৃঃ। ) এট বড়া! হইতে 'বড়াল+ বা! “বটব্যাল* গাঞ্ি হইয়াছে । 

১৯ কেশরকোণ!-_এখনও এই নামে খ্যাত। বাকুড়া জেলায় পূর্বোক্ত বড়! গ্রামের 
কিঞ্চদিন ১ ক্রোশ পশ্চিমে অবস্থিত । ( অঙ্গ, ২৩৩৩০ উঃ ও দ্রাঘি. ৮৭০৪৬ র্‌ ।) এই 
গ্রাম হইতে 'কেশরকোণী' গাঞ্ি হুইয়াছে। 

. ৯২ পারিহ1-( এখন পারিছা'রপুর নামে অভিহিত।) বীরতূম-জেলায় স"ইবিয়া 


রাট়ীয় ত্রাঙ্মণ-বিবরণ ১২১ 


ষ্টেপনের দেড় মাইল দক্ষিণে অবস্থিত। ( অক্ষাণ ২৩০৫৫৪৭” উঃ ও ড্রাদিৎ ৮৭৪৪ পুঃ।) 
এই গ্রাম হইতে “পারি? বা 'পারিহাল" গাঞ্জি হইয়াছে । 

১৩ বন্থ--(.এখন বন্য! নামে খ্যাত। ) মুশিদাবাদ জেলায়, দ্বারিকানদীতীরে রামপুর 
হইতে ৩ ক্রোশ দক্ষিণপূর্ববে অবস্থিত । ( অক্ষত ২৪৮ ৮উ£ ও দ্রাঘিৎ ৮৭৫৬ পৃঃ) এই 
গ্রাম হইতে “বন্ুর়াড়ী” গাঞ্জি হইয়াছে । 

১৪ কুশ_-(এখন সাধারণে 'কুশো বলে।) বর্ধমান জেলায় বর্ধমান লহর হইতে ৩ ক্রোশ 
উত্তরপূর্বে ও গোবিন্দপুর হুইতে ঈ ক্রোশ উত্তরপশ্চিমে অবস্থিত। ( অক্ষাণ ২৩০১৬১৫% 
উঃ ও দ্রাঘি* ৮৮০১৫ পৃঃ। ) এই গ্রাম হইতে 'কুশাড়ী' বা “কুশারী” গাঞ্ি হইয়াছে। 

৯৫ ঝিক ব| ঝিক্রা-_সুখিদাবাদ জেলায় বহরমপুর মহকুমার মধ্যে, বহরমপুর হইতে 
৮ ক্রোশ দক্ষিণপূর্বে অবস্থিত । ( অক্ষা” ২৬০৫৩২*৮ উঃ ও দ্রাঘি” ৮৮*২৩৪৫ পৃঃ।) এই 
গ্রাম হতে 'ঝিকরাণ+ বা “বিক্রাড়ী' গাঞ্ির উৎপত্ভি। 

১৬ বোকট বা বোকড়া--( এখন বোকড়া নামে খ্যাত) বদ্ধমান জেলার হাবেলী 
পরগণায় রায়ণ! হইতে অর্ধাক্রোশ পূর্বে অবস্থিত। ( অক্ষা” ২৩+৪ ১৫? উঃ ও দ্রাঘি ৮৭০ 
৫৯ পুঃ |) এ গ্রাম হইতে “বোকট্রাল” গাঞ্জির উৎপত্ভি। 

১৭ ডিন্তীনা--( এখন ডিংস। বা ডিস। নামে শভিহিত। ) বর্ধমান জেলার গোপীভূমির 
অন্তর্গত দিগনগরের ১ ক্রোশ উত্তরপূর্ববে অবস্থিত । ( অক্ষাণ ২৩২৬৫” উঃ ও দ্রাঘি* ৮৭* 
৪৭২০ পৃঃ |) এই গ্রাম হইতে খড় ভীসায়ী, ব| ডিংসাই গাঞ্ি হইয়াছে। 

৯৮ রায়--( এখনও রান্নগ্রাম নামেই 'খ্যাত। ) বর্ধমান জেলায় সাতশইকা পরগণার 
মধ্যে কালমোহিনীখাগের উত্তরে ও খড়িয়! নদীর দেড়ক্রোশ পশ্চিমে অবস্থিত । ( অক্ষাণ ২৩৭ 
২৩৫উ$ ও দ্রাঘি” ৮৮* ১৫ পৃই । ) এই গ্রাম হইতে “রাী" গাঞ্ধি হইয়াছে । 

১৯ মুখটা--( এখন “মুক্টী” নামে অভিহিত। )বাকুড়া জেলায় অন্বিকানগর মহকুমার 
অন্র্গত। ( অক্ষা- ২৩৭১০ উঃ ও দ্রাঘি” ৮৬* ৫৬৪৫ পৃঃ) এই গ্রাম হইতে “মুখৈটা' 
ব| মুখ" গাঞ্ি হইয়াছে । | 

২০ সাহুড়া__( এখনও এই নামে খ্যাত। ) মুশিদাবাদ জেলায় “নলহাটা-৫ট”" রেল- 
ওয়ের পারে অবস্থিত। (অক্ষা* ২৪০ ২৩ উঃ ও ড্রাঘি” ৮৭০ ৫৩পৃঃ। ) এই গ্রাম হইতে 
“সাহুড়ী” ঝা ““সাহুড়িয়ান্* গাঞ্জি হইয়াছে। 

২১ চাটুতি_-( এখন চচাটঠি” নামে খ্যাত।) বর্ধমান জেলায় 'খানাজংসন* হইতে 
কিঞ্দিধিক দেড় ক্রোশ পশ্চিমে জবস্থিভ। ( খক্ষা* ২৫০ ১৯৩০উঃ ও দ্রাঘি” ৮৭০৪ ৭পৃঃ1) 
এই গ্রাম হইজে *চট্টা বা চাটুতি গাঞ্ডি হইয়াছে। 

১২ গুড়-_( এখন চপিত ন!ম 'গুড়া' ১ মুর্শিদাবাদ জেলায় মুশিদাবাদ সহর হইতে ৬ 
ক্রোখ পাণ্চমে শবস্থিত ( অক্ষত ২৪০ ১১৪৫ উঃ ও দ্রাথি ৮৮* ৭ ৪৫ পৃঃ |) এই গ্রাম 
ইতে 'গুড়ী” গাঞ্চি ছইগ্লাছে। 


৯১৬ 


১২২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


২৩ সিমল!--( এখনও এই নামে খ্যতি। ) হুগলী জেলার গাঙ্গুড়নদীর নিকট ও বোচ 
সন হইতে প্রায় মাড়াই ক্রাশ উত্তরপূর্বে অবস্থিত। ( অক্ষা” ২৩৮৫০ উঃ ও দ্রাঘি" 
৮৮৭ ২*৪৫পৃং |) এই গ্রাম হইতে “লিমলাঞিঃ” বা “সিমলাইশ গাঞ্জি হইয়াছে। 

২৪ প্রালধি--€ এখন চলিত নাম “পাল.ধি+ বা *পাল্তিয়া”,।-) বদ্ধমান জেলায় কাটোয়৷ 
হইতে ৫ ক্রোশ পশ্চিমে অবস্থিত | (আক্ষাণ ২৩০ ৩৯ উঃ ও দ্রাঘিণ ৮৮০ ১ ০০৮ পুত4) 
এই-নাম হইতেই “পাালধীয়” বা ““পালধ।” গঞ্জ হইয়াছে । 

২৫ হড়-_/ এখন “হড়)গ্রাম নামেই অভিহিত )। বর্ধমান জেলায় খড়িয়া নদীর উভয় 
পারে কজ্জন! হইতে দেড় ক্রোশ উন্তরপুবেব ও বদ্ধমান সহর হইতে কিঞ্চিদিধিক ৫ ক্রোণ 
উত্তরে অবস্থিত। ( অক্ষ/* ২৩৭ ২৩উ: ও দ্রাঘি” ৮৮” পুঃ |) 

২৬ দগ্ধবাটী বা পোড়াবাড়ী-€ এখন পোড়াবাড়ী নামেই খ্যাত। ১ বীরভূম ' জেলায় 
সাইথিয়! ষ্টেশন হইতে ৪ ক্রোশ উত্তরপশ্চিমে অবস্থিত । (ক্ষণ ২৪০১ উঃ ও দ্রাথি” ৮৭, 
৩৬৫৫ পৃঃ |) এই গ্রাম হইতে “দগ্ধবার্টিক” অথবা “পোড়াবাড়ী” গাঞ্ি হইয়াছে । 

২৭ পোষল--( এখন সাধারণে “পোষেল!' কে ।) বদ্ধমান জেলায় ম্জলকোট হইতে 
আড়াই ক্রোশ দক্ষিণপূর্বেবে অবস্থিত | ( অক্ষ ২৩ ২৯৫০৮ উঃ ও দ্রাঘি* ৮৮০ 8. ২৫ পুঃ1) 
এই গ্রাম হইতে “পোষলী' গাঞ্ি হইয়াছে । 

২৮ তিগাড়।--€ এখনও এই নামে খ্যাত ।) হুগলী জেলায় ব্দনগঞ্জের ১ ক্ষোশ উত্তর- 
পশ্চিমে এবং মল্লরাজপানী বিষুপুরের ২0০ ক্রোশ দক্ষিণপুণেব অবস্থিত। ( অক্ষা ২২০৫৫ ১৮ 
উঃ ও দ্রাঘিণ ৮৭৩৪২ পুঃ। ) এই গ্রাম হইতে ৭তিলাড়ী” বা “তৈলবাটা” গাঞ্জি হইয়াছে। 

২৯ অন্থুল ব| আমুল--€ এখন “আমুল” নামে খ্যাত) বদ্ধমান জেলায় কালন। মহকুমার 
অন্তর্গত। ( অক্ষাণ ২৩৩৯৩৯* সঃ ও দ্রাথি” ৮৮০ ১৮ ২৫ পৃঃ।) মতাস্তরে অন্থুলের 
অপত্রংখ আমরুল। এই গ্রাম উক্ত জেপায় কজ্জনাব ১" ক্রোশ উত্তরপুর্বেব অবস্থিত। 
(অক্ষাণ ২৩ ২২ উঃ ও দ্রাঘি” ৮৮০ ০১৫ পৃঃ | ) এই গ্রাম হইতে “অন্বুলী" বা "আমরুলী* 
গাঞ্ি হুইয়াছে। 

৩০ ভূরি বা ভূরিখেঠী_( বর্ধমান নাম পভূরস্ুট” |) এই প্রাচীন গ্রামের এখন আন্তিত 
পাইলাম ন।।.. হুগলী জেলার দীন ভুরন্থটপরগণ! এখন ৪ সেন প্রাচীন গ্রামের নাম ঘোবণ! 
করিতেছে । এই গ্রাম হইতে পুরি” ব| “ভূরিশ্রেষ্টিক? গাঞ্রি হইয়াছে । * 

৩১ পলশ-_€ এখন 9 এই নমে খ্যাত।) মুশিদাবাদ জেলায় মুরারঈ ষ্রেসনের অর্দ- 


* কুলরমার 'ভুরিত্রেপ্টিক” নামই স্পষ্ট আছে । কিন্তু হরিমিশ্র কোথায়ও স্পঞ্গ 'ভূরিশ্রেসী” নাম উল্লেখ করেন 
নাই।. তিনি সর্বত্রই “ভুরি” শব্দ ধরিযােন, কেবল একস্তানে 'ভূরিষ্ঠান্” গাঞ্জি লিখিয়।ছেন। দ্ুরিশ্রেষ্টা ও 
তূরিষ্টান এক গ্রামের নাম কিনা তং ক্ষে সন্দেচ আছে। তবে খ্তীয ১১শ শতান্দে লিখিত গ্রন্বোধচন্দর দয- 
নাটকে এই 'ভূরিশ্রেষ্টিক' গ্রামের বর্ণন। থাকায় মদন্দেহে গ্রহণ করিলাম। 


রাটীয় প্রাহ্মণ-বিবরণ | ১২৩ 


মাইল উত্তরে বাস্লোই নদীর দক্ষিণকূলে অবস্থিত। ( অক্ষাণ ২৪* ২৮ ৪৫উঃ ও ড্রাঘি" 
৮৭০ ৫৬৩০ পৃঃ 1) এই গ্রাম হইতে “পলসাঞ্রি”১ গাঞ্জি হইয়াছে । 

৩২ পর্কট ৭1 পাকুড়--বীরভূম জেলার প্রসিদ্ধ কাঁচি । নামক স্থানের অদ্ধ ক্রোশ উত্তরে 
প্রাচীন 'পকুড় গ্রাম অবস্থিঠ৭ (অক্ষা” ২৪০ ২৭১৫ উঠ ও দ্রাঘি" ৮৮* ৫৮? পু$ |) এই 
গ্রমি হতে “পন্ক টী” বা “পাকড়ী” (পাকড়াসী ) গাঞ্জি হইয়াছে । 

৩৩ মুলগ্রাম__€ এখনও এই নামে অভি হত।) বর্ধমান জেলায় ত্রাঙ্গণীনদীর অনতি- 
দুরে খণ্ড হইতে ৩ ক্রোশ দর্ষিণপুর্বে 'অবন্থিত। ( অক্ষ” ১৩০৩১০” উঃ ও দ্রাঘিণ ৮৮" 
১৩০২০ পুঃ।) এই গ্রাম হইতে “মুলী” গাঞ্জি হইয়াছে। 

১৪ পীতমুণ্ড--€ এখন চলিত ন।ম পপীতমুড়া” বা "পীতম্ড1” ) পুর্বে যুশিদাবাদ জেলায় 
[ছল |. ঘথখন সাগতালপরগণাঁর মাধ পাঞুড় »ইতে ৬ ক্রোশ পশ্চিমে অবস্থিত। ( অক্ষ" 
২৪* ২৭২৫ উঃ ও ভ্রাঘি” ৮৭০ ৪৫ ২৫” উঃ 1) এই গ্রাম হইতে "পীতমুণ্ডী” গাঞ্জি হইয়াছে। 

১৫ পিপ্লল-( এখন চলিত নাম "পেপুল” বা *পিপলগ্রাম”। ) বীরভূম জেলায় মল্লারপুর 
ঠেশন হ্ুতে.কিঞিদধিক ২॥০ ভ্রে।ণ দক্ষিণপৃর্বে ও মযূরেশ্বর হইতে কিঞ্চিদধিক্ষ ১ ক্রোশ 
উত্তরে অবস্থিষ্ভ ! ( অক্ষাণ ২৪০ ১ উঠ ও ভ্রাঘণ ৮৭০ ৫৯ ১ পুঃ। এই গ্রাম হইতে 
“পগ্পলী” বা “পিপ্‌লাই” গাঞ্রি হহয়াছে। 

৩৬ ঘোষ-- এখন “ঘেষগ্রাম” নামেই খ্যাত ।) বীর ছুম জেলায় স্বরূপমিংহপরগণার 
মধ্যে হি পিপ্পনগ্রাম হইতে (কিঞ্্িধিক ৩ ক্রোশ উত্তরপুর্ধেধ অবস্থিত। ( অক্ষ!” ২৪, 
“ উঃ ও দ্রাঘি” ৮৭০ ৫৬ ১২ পুঃ। ি এহ গ্রাম হইতে '“ঘোষাল” গাঞ্জি হইয়াছে । 

৩৭ পুর্বব--( এখন প্পুর্বগ্রাম” নামে খ্যাত |) মুশিদাবাদ জেলার মুর্শিদাবাদ সহর হইতে 
০ ক্রোশ প শ্চিমে অবস্থিত ।  ( অক্ষাণ ২৪০ ১১৪৮৮ উই ও দ্রাতি* ৮৮০ ১২ ৫২ পৃঃ ॥ ) 

৩৮ পুতিতু-( এখন চলিত নাম পুতুণ্ড বা পাতু্ডা ) মুশিদাবাদজেলায় জেমুয়াকাণি 

হহতে 9 ক্রোশ উত্তরপুবে অবস্থিত | ( অঙ্গ” ৮৪ ২১০ উঃ ও দ্রাঘি, ৮৮ ১২১০” পুঃ1) 
- ৩৯ বাপুহা--€ এখন ,১লিত নাম "বাবুল? পা প্বাবল1” ) নদ্ধমান জেলায় মঙ্গলফোট 


রা ররর 


হইতে কিঞ্িধিক পেড়ক্রোশ চততরপুবেব অবস্থিত। (অক্ষাণ ২:**৫”উঃ ও দ্রাঘি, ৮৮০ 
৭ ১০৮ পৃঃ |) এই, গ্রাম হইতে “বাপুলি” গাঞ্ছি হইয়াছে। 

৪০ হিজ্জল-_( এখন চলিত নাম হিজল ব1 হিজালয়া। ) বদ্ধমান জেলায় দামোদরের 
দক্ষিণকূলে ও বর্ধমান মহব হইতে আড়াই ক্রোশ দক্ষিণপুর্বের অবস্থিত। ( অক্ষা* ২৩০ ১১? 
উঃ ও দ্রাঘি” ৮৭” ৫৯৩০” পুঃ1) 


৪১ কাঞ্জি--€ এখন এহ নামেই খ্যাত ।) বদ্ধমান জেলায় কাটোর়! মহকুমার অন্তর্গত 


(১) পরতস্তাকালে পল সাগ্রামীরা ৰদ্ধমান জেলার পোষলগ্রামের নিকট আলিয়া বাস করেন, এই স্থান এখনও 
ছোঢপলম৷ নামে খ্যাত। 


- ১২8 বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কাটোয়। সহর হইতে প্রায় ৬ ক্রোশ উত্তরপশ্চিমে অবস্থিত । ( অক্ষাণ ১৩০ ৪৩: উঃ ও দ্রাি* 
৮৮০ পুঃ। ) এই গ্রাম হইতে “কাঞ্জিয়াল” ব1 “কাঞ্জিলাল” গাঞ্ি হইয়াছে । 

৪২ কাঞ্জা-_-€ এখন 'কাঞ্া” বা “কাপ্রিয়াকুড়া* নামে খ্যাত।) বাকুড়। .জ্দেলায় ছাতনা 
সহর হইচ্তে ২ (ক্রাশ দক্ষিণপশ্চিমে অবস্থিত। (€ অক্ষা” ২৩০ ১৬ ২০ উঃ ও দ্রাথি* ৮৬৭ ৫৯ 
পৃঃ। ) এই গ্রাম হইতে “কাঞ্যাড়ী” গাঞ্চি হইয়াছে। ৃ 

-৪5 চতুর্থথণ্ড ব৷ চৌংখণ্ড_-€ এখন চোত্থগু বা চৌত্খণ্ডী নামেই খাত 1) বর্ধমান জেলায় 
মেমারি ্টেসন হইতে দেড়ক্রোশ দক্ষিণপূর্বে গ্রাগুট 1ঙ্ক রোডের ধারে অবস্থিত। ( অক্ষা* ২৩০ 
৮৩০ উঃ ও দ্রাঘি* ৮৮০ ১২ পৃ 1) এই গ্রাম হইতে 'চতুর্থী' বা "চৌত্খন্তী” গাঞ্জি হইয়াছে । 

98 মহস্ত--(€( এখন চলিত নাম 'মহততা? 1) মুশিদাবাদজেলায় ফতেসিংহু পরগণার মধ্যে 
পলাশী হইতে ২1 ক্রোশ উত্তরপশ্চিমে ভাগীরঘীতীরে অবস্থিত। ( অক্গা ২৩* ৫৮ উ: ও 
দ্রাঘি, ৮৮ ১৫৫০ পৃঃ। ) এই গ্রাম হনতে “মহৃত্তী" বা! “মহিস্ত্যা; গাঁঞ্ি হুইয়াছে। 

৪৫ শিমুল--( এখনও এই নামে চলিত।) বদ্ধমান জেলায় খাঞ্জাথারগড়ের দেড়মাইল 
পুর্ববদক্ষিণে অবস্থিত। ( জক্ষা* ২২৮৫৭5৫% উঃ ও দ্রাঘিণ ৮৭* ৫৯ ৪৫ পুঃ। ) এই গ্রাম 
হইতে “শিন্ুলী” বাঁ “শিমলাল? গাঞ্ি হইয়াছে। মতান্তরে বদ্ধিমান জেলার উত্তরাংশে ও 
রামজীবনপুরের ২/* ক্রোশ উত্তরপূর্বেব ( অক্গা, ১৩৭ ৪৫ ৫২% উঃ, দ্রাঘি* ৮৮* ৬ ৫৬৮ পুঃ1) 
থে শিমুলিয়। গ্রাম আছে, তাহা হইতে এই গাঞ্ি হইয়!ছে। ্‌ 

৪৬ গাঙ্গুল_ (চলিত নাম “গাঙ্গুর » গছুড়'।) বদ্ধমান জেলার বাকানদের 
ধারে ও শক্তিগড় ষ্টেসন হইতে কিঞ্চিদধিক ৫ ক্রোশ উত্বরপূর্ধে 'আবস্থিত। ( অক্ষা' 
২৩” ১৭ উঃ ও দ্রাঘি* ৮৮* ১৯২৫: পৃঃ1) এই গ্রাম হইতে "গাঙ্গুলী, বা 'গাঙোলী” গাঞ্চি 
হইয়াছে। 

৪৭ ঘণ্ট! বা ঘণ্টেম্বর--( ইহার বর্তমান অবস্থ। ঠিক করিতে পারিলাম ন1।) 

৪৮ পালি-- ( এখন “পালিগ্রাম' নামেই আথ্যাত। ) বর্ধমান জেলায আজয়নদের অর্ধা- 
ফ্রোশ.পুর্ব্বে ও মঙ্গলকোট হইতে ২ ক্রোশ উত্তরপূর্ব অবস্তিত। ( অক্ষাণ ২৩০ ৩৪ উঃ ও 
' ভ্রাথি” ৮৮০ ১ পুঃ।) এই গ্রাম হইতে “পালি? ব1 “পালিয়াল+ গাঞ্জি হইয়াছে। 

£৯ বালি--( এখন 'বালিগ্রাম” নামেই গ্যাত।) ভৈরবনদের দক্ষিণকুলে মুর্শিদাবাদ 
হইতে কিঞ্দিধিক ৪ ক্রোশ উত্তরপূর্ব অবস্থিত। ( অন্ষাণ ২৪* ১৮৪৫ উঃ ও দ্রাঘি” ৮৮০ 
২৩৪৬ পু$।) 

৫* কুন্দ--( এখন এই নামেই আখ্যাত। ) বদ্ধমান জেলায় মঙ্গলকোট হইতে দেড়ক্রোশ 
পূর্বে অবস্থিত। ( অক্ষাৎ ২৩১৩১৪৬ উঃ ও দ্রোঘি* ৮৮০ ১পৃঃ।) এই গ্রাম হইতে «কুন ব! 
'কুন্দলাল' গাঞ্ি হইয়াছে । রি. 

৫১ নন্দি--( এখন নর্দিগ্রাম নামেই খ্যাত | ) বর্ধমান জেলায় যেখানে ফড়িয়া 'ও ব্রাঙ্গণী 
নদী মিলিত হইয়াছে, তাহারই পুর্ববাংশে কিয়দুরে এবং কীাটোয়া হইতে সাড়ে তিন ক্রোশ 


রাটীয়' ব্রাঙ্ঈীণ-বিবরণ ১২৫ 


দক্ষিণে তববস্থিত। (অক্ষা” ২৩*৩২৩০উঃ ও দ্রাঘি* ৮৮০ ১৬১) ) এই গ্রাম হইতে 
ননী” ব। 'নন্দীয়াল গাঞ্জি হইয়াছে। 

৫২ সিদ্ধল-_£ এখন নিধল! বা 'সেথ লা, নামে চলিত।) হুগলী জেলায় অবস্থিত। 
( অক্ষাণ ২৩৯৩১ উঃ ও ভ্রাঘি” ৮৮৪১৯২০ পুঃ1) 

*৫৩-_সাগু ব| সাড়েশ্বর--( ইহার বর্তমান অবস্থা ঠিক হইল না।) 

৫৪ দ্ায়া--( এখন চলিত নাম দাওয়া; বীরভূমের মল্লারপুর পরগণার অন্তর্গত ও 
মন্লারপুর সহর হইতে প্রায় দেড়ক্রোশ উত্তরপশ্চিমে অবস্থিত । ( অক্ষা* ২৪৬” উঃ ও দ্রাঘি* 
৮৭০৪৩৩*৮ পৃঃ ) এই গ্রাম হইতে 'দীয়ী” গাঞ্ঞ হইয়াছে । 

৫৫ শির ব| শিহর--€ এখন [হারা নামে খাত) বর্ধমান জেলায় বায়ন। হইতে প্রায় 
আড়াইক্রোণ পশ্চিমোত্ডরদিকে অবস্থিত । ( অঙ্গাণ ২৩০৮ উঠ ও দ্রাঘিৎ ৮৭৭৫২৩৮ পৃঃ ।) 
এই গাম হইতে “শিযাড়ী' বা “মিহারী” গাঞ্জি হইয়াছে । 

৫৬ নায়--€ এখনও “নায়গ্রাম” নামে আখা।ত |) বদ্ধমান জেলায় দ্বারক1 ও ভাগীরথী 
নদীর অস্তব্বদী মধো কীাটোয়া হঈটতে 'কঞ্চিদধিক সাড়ে তিন ক্রোশ উত্তরে অবস্থিত। 
( অক্ষাৎ ২৩*০৪৫উ? ও দ্রাঘি* ৮৮১৫৫ পৃঃ) এই গ্রাম হইতে 'নাম্ী” বা 'নাঞাড়ী, 
গঞ্ি হইয়াছে। ৃ 

উপরে যে সকল গ্রামের বর্তমান অবস্থান নিদ্দেশ করিলাম, তদ্দারা জানা! যাইতেছে, 
মহারাজ ক্ষিতিশূর কনোজীয় ব্রাঙ্ষণসম্তানগণের বাসের জন্ত ২২০ ৫০ ২৫” হষ্টতে ২৪০২৮৪৫% 
উত্তর'অক্ষাংশ মধ্যে এবং ৮৬০ ৪১ হইতে ৮৮০২৩৫৭ পুর্বব দ্রাঘিমাস্তরের মধ্যে (৫ ক্রোশের 
তিতর ) উক্ত গ্রামসমুহ নির্দিষ্ট করিয়া দিয়াছিলেন। 

উক্ত গ্রামসমুহের আর সে প্রাচীন সমৃদ্ধি নাই। অনেক স্থানেই তদ্গ্রামী ব্রাঙ্গণের 
অভাব ঘটিয়াছে, এমন কি কৌন কোন গ্রাম ব্রাহ্মণহীন হতে বসিয়াছে। বছকাল হইতে 
ব্রাহ্ষণগণ এঁ সকল স্থান পরিত্যাগ করিয়া যাওয়ায় স্থানে যে কোন গাঞ্জির আদি নিবাম 
ছিল, তাহাও অনেক খ্রাঙ্গণসম্তান ভুলিয়া গিয়াছেন। কোন কোন গ্রামে আধার বহুসংখ্যক 
অপরাপর ব্রান্গণ আপিয়া বাস করায় তাহার বর" জ্রনত। বৃদ্ধি হইয়াছে। 

উপরে যে গ্রাম:নাম ও গাঞ্জিমাল! প্রকাশ কলিলাম, তাহা হরিমিশ্রের কারিক! অনুসারে 
গৃহীত হইয়াছে । পরবণ্তিকালে যে হরিমিশ্র হইতে “হরিমিশ্রী, থাকের উৎপত্তি হয়, ইনি সে 
হরিমিশ নহেন, তাহার বছ পূর্ববন্তী। ইনি খু্টীয়্ ১৩শ শতাব্ীর শেষভাগে মহারাজ 
দনৌজামাধবের সভায় বিদ্তমান ছিলেন আদিশুরের খ্রাঙ্মণানয়ন হইতে দনৌজামাধবের 
বুলবিধিপ্রবর্তন পধ্য্ত রাটরীয় ব্রাহ্মণসমাজে যে সকল কুলকাও্ সংঘটিত হয়, কুলাচাধ্য হরি" 
মিখ তাহাই সংক্ষেপে লিপিবদ্ধ করেন। যার্দও কুলাচাধ্য এড়,মিশ্র হরিমিশ্রের পূর্বে কেশব" 
সেনের সভায় বিগ্যমান ছিলেন, কিন্তু তাহার কারিকামধ্যে অলৌকিক ও অবিশ্বীশ্ত ঘটনার 
সমাবেশ এবং মধ্যে মধ্যে আধুনিক কুলাঢার্যের লিখিত বিবরণাদি প্রক্ষিণ্ড থাকায় তাহার 


১২৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কারিকা হইতে তৎসাময়িক মৌলিকাংশ নিঃসন্দেহে নির্দেশ করা অতীব কঠিন কিন্ত 
সৌভাগ্যক্রমে হরিমিশ্রের কারিকায় আধুনিক কুলাচাধ্যের হস্তক্ষেপের কোনরূপ নিদর্শন ন! 
থাকায়, ( যে সকল কারিক! আমাদের হস্তগত হইয়াছে, তন্মধ্যে) এই কারিকাখানি সর্ব 
প্রাচীন ৮ মৌলিক বলিয়া গ্রহণ করিলাম ।১ এই কারণে হরিমিশের কারিকা হইতেই প্রথমে 
গাঞ্রিমাল! উদ্ধত করিয়াছি | 

'বর্ভমান কুলাচাধ্যগণ যে বাচস্পতিমিশ্রের কুলরাম ও কুলরম! হইতে সর্বদাই গাঞ্িমালা 
উদ্ধত করিয়। থাকেন, আশ্চর্যের বিষয়, হুরিমিশ্রের সহিত অনেক 
স্থলে তাহাদের মতভেদ লক্ষিত হইতেছে । 

বাচম্পতিমিশ রাটীয় ব্রাঙ্গণগণের আদিপুরুষ পঞ্চব্রাহ্গণের ৫ন্টা মস্তান স্বীকার করিয়! 
এইরূপে ৫৯ জনের নাম ও ৫৯টা গাঞ্জি নির্দেশ করিয়াছেন -- . 


গাঞ্জি-ব্যতায়। 


গোত্র বাক্তির নাম। গাঞ্জির নাম । গোত্র। বাক্তির নাম। গাঞ্জির নাম। 
শাণ্ুল্য ১ বরাহ ১ বন্দ্যঘটা শ।গ্ডিল্য ১১ নীল ১১ বন্ুয়ারী। 
এ ২ রাম ২ গড়গড়ী। রী ১১ মধুদন ১৭ কয়রাল। 
৩ নৃপ 2 কেশরকুনা। রর ১৩ কোয়র 2৩ কুশারি। 
৪ নান ৪ কুন্ুয়কুলী। ১৪ বাসুদেব ১৪ কুলকুলি। 
রর ৫ বাট ৭ পারিহাল। রী ১৫ মাধব ১৫ আকাশ। 
৬ গুয়ি ৬ ঝু'লভি এ ১৬ মহামতি ১৬ দীর্ঘাঙগী 1৩ 
ঁ ৭ গণ ৭ ঘোষলী। ওরদাজ ১৭ ধুরদ্ধর ১৭ মুখৈটা। 
এ ৮ সাগ্ডেশ্বর ৮ সেয়ু। ষ্ ১৮ জন ১৮ ডিওীসায়ী। 
৪ ৯ বু ৯ মাসচটক। | ১৯ নান ১৯ সাহরিক। 
ঁ ১০ বিকর্তন ১০ বটব্যাল। ২* রাম ২০ রায়ী।৪ 


(১) ৫৬ গ্রামের অবস্থান-নির্ণয় করিবার সময় দেখ| গেল, বে লকল গ্রাম-নাম হইতে সাতশতীগণের গাঞি: 
নির্দিষ্ট হইয়াছে, সেই নকল গ্রামের অধিকাংশই উপরোক্ত মীমার মধোই অবস্থিত রহিয়াছে । এতম্বার! যোধ 
হ্টতেছে, আদ্িশুর ব1 তৎপুত্র তৃশুরের ময় নাতশতীগণের গাঞ্রিং নিরপিত হয় নাই। ক্ষিতিশুরের সময়ে 
তাহ।রই ধনে প্রথমে ২৮্টা এবং তাহার মৃত্যুর বন্থ.বর্ধ পরে আরও কতকগুলি গাঞ্চির উৎপত্তি হইয়। থাকিঘে। 
[ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাম, ব্রাঙ্মণ কাপ, বষ্ট অংশ, পি শালী ব্রঙ্মণ বিবরণের ১ম অধ্যায়ে এ "সম্বন্ধে বিস্তৃত বিষরণ 
মুদ্রিত হইয়াছে । ] 

(২) গৌড়েব্রাক্মণ-রচয়িত। শহধতনর-ধানিবাসকৃত 'পঞ্ত্র।ঙ্গণগমন' বিষয়ক গ্রঙ্ছের উল্লেখ করিয়াছেন, কিন্ত 
তিনি এই গ্রন্থ দেখেন নাই ব। আমরাও অনুসন্ধান করিয়! পাহল।ন মা। 

,(৬) “আদৌ বন্দাঃ বরাহঃ স্তাৎ রামে। গড়গড়া মতঃ। মৃগঃ স্ত।ৎ কেশরশ্চৈব নানঃ কুক্ুমকুলিক: ॥ 
- খাটুঃ স্যাৎ পাঁরিহালো হি কুন্ভিগু1ঞনামক:। গণে। ঘে।ষলীতাং প্রাপ্ত সেযুঃ সাণডেশ্বরগ্তথ] ॥ 
মুট়ে। মাপচট কঃ খ্যাতে| বটব্যালে। বিকষ্ঠন2। বন্ুয়ািস্তথা নীলঃ কড়ালে। মধুনুদনঃ | ৃ 
 কুশারিঃ কোগ্গরঃ থা।তঃ কুলকুলিঃ বাঞ্ছদ্েবকঃ। আকাশে! মাধবে। দীর্ঘগ্রামী চ স্যাৎ মহামতিঃ| 
শািল্যে যোড়শ শ্রামব! সিনঃ যোঁড়শ: শ্ৃতাঃ ॥” | 
(3) “খা ধুনা মা! মুখটা দ্যাজ্জনঃ লয় ডিওীসায়িকঃ | নানং সীহরিকে! জেয়ে। রারী ৮ রামনাষক$ ৪ 





রাটীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ১২. 


গোল ব্তির নাম। গাঞ্জির নাম। গোত্র। ব্যক্তির নাম। গাঞ্জির নাম। 
কাশ্তপ ২১ বীর ২১ গুড়। সাব্ণ ৪১ বিশ্বরূপ ৪১ নন্দী । 
রে ২২ নীল ২৯ অন্ধুলী। ৪২ কুমার ৪২ বালী। 
০ ২৩শভ ১৩ ভুরিগ্রামী। ্ ৪৩ যোগী . ৪৩ ঘণ্টেশ্বরী । 
রি ২৪ শুস্ত ভৈলবাটা | নি + 
২৫ জন ২৫ কোয়ারী। পা ৪৪ মধুহদন ৪৪ পালী। 
5. ২৬ বনমালী ২৬ পর্কটা। ৮ ৪৫ মাধব ৪৫ পুংসিক। 
২৭ শ্রীহরি ২৭ সিমলায়ী।  » ৪৬.গুণাকল ৪৬ সিয়ারী। 
২৮ জট ২৮ পোষলী ৪৭ দক্ষ ৪৭ সাগ্ডেশ্বরী। 
» ০ ২৯ পালু ২৯ পলসায়ী। এ ৪৮ রাম ৪৮ নায়ারী ।২ 
টি ৩* কাক ৩০ ভড়। বাৎস্ত ৪৯ কুবি ৪৯ মহিস্ত্যা। 
রঃ ৩১ কৃ ৩১ পোড়ারি। ্ ৫০ সুরভি ৫€* ঘোষাল। 
৩২ রাম ৩২ পালদা । র ৫১ দীর ৫১ পৃতিতুণ্ড। 
প :. $ও কৌড়ক ৩৩ পীতমুণ্ড। ্ ৫২ বিশ্বস্তর ৫২ পুর্ববগ্রাম। 
৩৪ স্থুলোচন ও৪ চট্ট। & ৫৩ শঙ্কর ৫৩ পিঞ্সীলাই । 
ঙ ৩৫ শশাধর ৩৫ ভষ্টগ্রামী। ্ ৫৪ গুণাকর ৫৪ চৌত্খণ্ডী। 
রর ৩৬ কেশব ৩৬ মুলগ্রামী।১ ৫৫ শ্রীপুর ৫৫ কাঞ্জিলাল। 
সাব ৩৭ হুল ৩৭ গাঙ্গুলী | * রে ৫৬ মন ৫৬ দীঘল । 
রী ৩৮ রাজ্যধর ৩৮ কুন্দ। ৫৭ কৰি ৫৭ শিন্ুলাল। 
৩৯ বশিষ্ঠ ০৯ [সন্ধল। ” ৫৮ নারায়ণ ৫৮ কাঞ্ারি। 
৪০ মদন ১ দায়ী। লী ৫৯ মহাযশ। ৫৯ বাপুলি।৩ 


(১) *ধীরোইভবদ্গুড়গ্রামী নীলস্যাদন্থুলীয়কঃ| ভূরিগ্রামী শুভশ্চৈব শুভ্ভঃ স্তাৎ তৈলবাটিকঃ ॥ 
কোয়ারি? স্য।জ্জনে। নাম। পকর্টিবনন।লিকঃ। আীহরিঃ দিমলায়ী স্য।ৎ জটে! পোষলিকতস্তথ! ॥ 
পল.সায়িশ্চ পালুনাম। হুড়ঃ কাঁকোমতত্তথা । পোডারিঃ কৃষ্ণসংজ্ঞশ্চ পালধী রামন।মক2 ॥ 
কৌতুক? গী তমুণ্ডী সাত চট্ট গ্রামী স্থলেচনঃ॥ ভষ্টগ্রামী শশিধরে। যুলগ্র।মী চ ফেশবঃ ॥ 

কাণ্ঠপে যোডশ: প্রোক্তা; যেডশগ্রামবাদিনঃ ॥ 

(২) “হলনাম! চ গাসুলি: কুন্দে। রাজাধরম্তথ। | বশিষ্ঠঃ সিদ্ধলে। জ্ঞেয়ে! দাদী চ মদনোইভবৎ ॥ 
বিশ্বরূপস্তথা নন্দী ঘালীশ্াামী কুমারঃক | যে।গী ঘণ্টেশ্বরী খ্যাত: পালী চ মধুহদলঃ ॥ 
মাধব: পুংসিকঃ খ্যাত গিয়ারী চ গুণাকরঃ। দক্ষ সাণ্ডেশ্বরীখ্যাতঃ নায়ারী রামনামকঃ ॥ 

৪. দ'দশে দবাদশগ্রমপ।দিনো বেদগর্ভজাঃ ॥ 

(9) “রবিম হিন্তয। ম্বরভিশ্চ ঘোষ: পুতিশ্চ ধীর: ক্ষিতিসর্বতোষঃ। 

বিশ্বস্তরে!ইভূৎকিল পূর্ধবরগায়ী শ্রীশঙ্কয়াখাঃ খলু পিগ্পলামী ॥ 


১২৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


এখন দেখিতেছি, বাচম্পতিমিশ্র কাশ্তপগোত্রে কোরারী ও ভট্টগ্রামী এই ছুইটা এবং 
সাবর্ণগোত্রে পুংসিক এই তিনটা গাঞ্জি অতিরিক্ত ধধিয়াছেন । এ ছাড়া তাহার বর্ণিত 
অবশিষ্ট ৫৬ গাঞ্চি মধ্যেও গাঞ্জিব্যহায় ঘটয়াছে। যেমন শাগুল্যগোত্রে বোকট্যাল ও 
বিক্রাড়ী স্থানে আকাশ ও কুলকুলি গাঁঞ্ি, এবং নাত্শ্ুগোত্রে চিজ্জল স্থানে দীঘল গাঞ্জি 
ধর! হইয়াছে ।১ এরূপ গাঞ্চিবাতায় হইবার কারণ কি? গোৌড়েব্রাঙ্মণকার লিখিয়াছেন, 
যাহার! ৫৬ গাঞ্জি কহেন, তাহার! চৌৎখ গ্তী, দীঘল ও পুর্ব এই তিন গাঞ্ে পরিত্যাগ 
করিয়! থাকেন ।' কিন্তু বাস্তবিক তাহা নহে 1 রাট়ীয় কুলপঞ্রিকায় স্পষ্ট লিখিত আছে, 
রাঢ়দেশী ব্রাঙ্গণগণের মতে, প্ররূত প্রস্তাবে ৫৬ গাঞ্চি। *বঙ্গদেশীয়গণ দীঘল, পুংসিক ও 
ভট্ট সাতশতীদিগের এই তিনটা গাঞ্জি ল্টয়। ৫৯টী গাঞ্জি স্বীকার করেন |+২ 

এখন কথ হইতেছে, শেষোক্ত তিনটা গাঞ্ছি যেন সাতশনহী হইতে আসল, কিন্ত 
বোকট্রাল, ঝিক্রাল ও ভিজ্জল৩ এই তিনটা গাঞ্জি কোথায় গেল ? আবার আকাশ, কুলকুলী 
ও কোয়ারী এই তিনটী গঞ্জে কোথ| হইতে আদিল? রাড়ীয় কুলাচার্যগণ এ সম্বন্ধে 
নিকুত্তর! মাধুনিক ঘটকগণ বাচম্পরঠমিশ্রের মতই প্রামাণ্য বলিয়া স্বীকার করেন। 
হরিমিশ্রার্দির প্রাচীন কুলপঞ্রিক! তাহাদের বিশেষ কোন কাজে আসে না । কাজেই হরি. 
মিশ্রাদির মত প্রাচীন হইলেও তাছার্দের নিকট প্রামাণিক বলিয়। গণা নহে । 

বাচম্পতিমিশ্রের গ্রন্থ াহ|র। দেখিয়াছেন, তাহারাই বলিবেন, মেলবন্ধন হইবার পর 
“কুলরাম' রচিত হর। কিন্তু তৎপুর্বেই রাটীয়শ্রেণীতে সাতশতীসংশ্রব ঘটিয়াছিল, তাহ! 
মেলবদ্ধনের ইতিহাস ও সপ্ডশতীবিবরণ পাঠ কঠিলেই জানা! যাইবে। কিন্তু হরিমিশ্র ও 
এড়,মিশ্রের সময় সেরূপ' সাতশতীসংশ্রন ঘটে নাই । এই সকল কাবণে হরিমিশ্রের কুলপঞ্জিকায় 
যে ৫৬ গাঞ্জির নামোল্লেখ আছে, সেই গাঞ্জিগুলিই পকৃত আদিগাঞ্জ বালয়! বোধ হয় গ্রহণ 


চৌৎখগ্ডিকে! নাম গুণাকরাখ্যঃ  নধন্মশীলেইপি চ দানদক্ষঃ | 
খ্রীপ্রীধরঃ নম] চ কাণ্তিলালঃ মনে! দীঘলঃ কবিশিম্বল।ল:। 

কাগ্রারি নারায়ণ এষ ধন্য.  মহাযশ! বাখুলিকে। বরেণ্য । 

একা দশশ্হান্দড়পুত্রপৌত্রাঃ একাদশ গ্রামনিবাসিনস্তে (৮! কুলর|ম ) 

(১) এ ছাঁড়। সাছুড়ী স্থানে নাহরিক, শির ব। শিহাড়ী স্থানে সিহারী এবং কড়াল স্থানে করল ইত্যাদি যে অল্প 
নাম পার্থক্য দৃষ্ট হইয়াছে, এ গুলিকে গাঞ্চবাত্যয় বল। যধ ন|। রাঢ়বঙ্গের উচ্চারণ অনুসারে 'ড়া স্বানে 
হইয়! এরূপ পাঠাস্তর ঘটিয়াছে। এইরূপ চতুর্থবন্তী স্তনে অপত্রংশে চৌতখণ্ডী হইয়াছে। 

(২) “বঙ্গদেশীয় মতে উনহষ্টি: কথং সংগৃহাতে? সপ্তশভীন|ং মধ্যে দীর্ঘলঃ পুংসিকে। ভষ্টঃ এভিঃ সহ উনবষ্ি 
কথাতে। বাংন্তগোত্রে দীর্ঘলঃ সাবর্ণে পৃংপিকঃ কাশ্ঠপে ভষ্টঃ 1” 

: ( ৬বংগীবদন বিদ্যারত্বসংগৃহীত কুলপঞ্রিকা 1) 

(৩) নারাযণের ছন্দৌগপরিশিঞ্প্রকাশ হইতে জীন। যায় ষে রাজ। জয়পাল ধাৎস্যগোত্রীয় পরিতোধকে 
তাঁলধাটা :শাদন দান করেন, তাহ! চতুর্থ খণ্ড বা চোত্খণ্ী, পিশাচথও, বাপুপি ও হিজ্জল প্রভৃতি কুলস্থান 
হইয়াছিল । |, হঙ্গের জাতীয় ইতিহাস; ব্রাঙ্মণকাণ্ড ধষ্ঠ অংশ; ২১-২৩ পৃষ্ঠা দ্রষ্টবা। ] 


রাটীয় ত্রাহ্মাণ-বিবরণ ১২৯ 


করিতে পারি। হবিমিশ্রের প্রায় আড়াইশতবর্ষ পরে বাঁচম্পতিমিশ্র যখন কুলরাম প্রকাশ 
করেন, তখন বুদংখাক সপ্তশতী রাট়ীয়ব্রঙ্ষণগণের সহিত মিলিত হইয়াছিলেন। বোধ হয়, 
তৎকালে বোকট্রাল, ঝিকৃরাল, ও চিজ্জল এই তিনটা গাঞ্জি বিলুপ্ত হইয়াছিল, অথব! এই সকল 
গাঞ্ির ব্রহ্মণগণ অযাজ্যয(জনাদি' দোষে পতিত হওয়ায় স্ব স্ব পরিচয় গোপন করিয়াছিলেন । 
এই ক্ষারণে এ সময়কার কুলপঞ্জিকায় এই সকল গাঞ্জি পরিতাক্ত হইয়াছে । পূর্বোক্ত গাঞ্চি 
সংখ্য। পূরণ করিবার জন্তই হউক অথবা অপর যে কোন কারণে হউক, কুলকুলি, কর়ড়ী ব 
কোয়ারি, ভট্ট, পুংদিক ও দীঘল, সাতশতীদিগেৰ এই পাচটা গাঞ্জি, এতদিন আকাশ নামে 
অতিরিন্ত একটী গঞ্ঞ রাট়ীয় গাঞ্জিমালা মধো গৃহীত হইয়াছে। 

যখন শেষোজ গাঞ্জিঃ ছয়টাও বর্তমান রাট়ীয়-সমজে শ্রোত্রিয় বলিয়। গণা, যখন এই 
গাঞ্িভুন্ত রহুসংখ্যক ব্রাঙ্গণ আজও দেখা যাইতেছে, তখন যে সকল গ্রাম হইতে এই ৬্টা 
গঞ্ি বাহির হইয়াছে, তাহার বর্তমান অবস্থান-নিরূপণ কর! বোধহয় একান্ত অনাবগ্ঠক হইবে 
না। যথাসাধ্য অনুসন্ধান দ্বার। যেরূপে উল্ভ গাঞ্জির পরিচায়ক গ্রাম সকল নির্ণয় করিয়াছি, 
নিয়ে তাহার ফলাফল লিখিলাম। 

১। কোম্ডা বা কয়ড়।-- এখনও এই নামে খাত। বদ্ধমান জেলায় সেলিমাবাদ 
পরঃণার মধো সেলিমাবাদ হইতে ৪1* ক্রোশ উত্তরপশ্চিমে, অবস্থিত । ( অক্ষ, ২৩০১০১৫৫ 
উঃ ও দ্রাঘি” ৮৭৫৬১৫” গু) এই গ্রাম হইতে কয়ড়ী গাঞ্ি হুইয়াছে। 

২। ভট্ট-( এখন ভাগ! বা ভট্টগ্রাম নামেই অভিহিত।) মুর্শিদাবাদ জেলায় কান্দি 
গহকুমার মধ্যে অবস্থিত । ( অক্ষা” ২৪০৬: উঃ ও দ্রাঘি* ৮৮০২৩৩৪৮ উঃ |) 

ও। পুংস-_-( কেহ পু সগ্রাম, কেহ বা গুসপুর বলে ।) হুগলীজেলায় ভূরসুটপরগণার 
মধো দামোদরের কুলে অবস্থিত। ( অক্ষা” ২২০৪২ উঃ: ৪ ড্রাথি” ৮৮৩৪৫”পুং |) এই গ্রাম 
হহতে পুংসিক গাঞ্ হইয়াছে । 

৪। দীঘল-_( এখনও “দীথলগ্রাম+ নামেই আধথ্যাত। ) বাকুড়াজেলায় বছর অস্ত- 
গত। শিষুপুর রাজধানী হইত ৭ ক্রোশ' দক্ষিণপূর্বে গা | ( অক্ষা” ২৩২৩০ উঃ ও 
দ্রাঘিৎ ৮৭০৪৭৪৫” পুৃঃ1) 

কুলকুল ও আকাশ এই ছইটী গ্রাম কোথায়? বহু অনুসন্ধান করিয়াও বাহির করিতে 
পারিলাম না) বর্ধমান জেলায় থাঁকিলেও থাকিতে পারে। যে কযেকটী গ্রামের সন্ধান 
পাইয়াছি, এই কয়টার সংস্থান, নিকটবন্তী অপর রাট়ীয় গ্রামগুলির অবস্থান এবং পরম্পর 
সংশ্রব একটু ভাবিয়া দেখ। যার সহিত যত মাথামাথি, যত দেখা সাক্ষাৎ হয়, অবশ্তই তাহার 
উপর একটু টান আসিয়া পড়ে । বিশেষতঃ যেখানে সঙ্জাতীয় জ্ঞাতিকুটম্ব বেশী নাই, সেখানে 
যদি আমরা-সবর্ণের লোক পাই, আচার ব্যবহারে, সামাজিক পদমর্ধ্যাদায় ও গৌরবে, কর্তা. 
সাধনে ও সধশ্মপালনে যদ্দি তাহার সহিত মিল হয়, তাহা হইলে অপর বাধাবিগ্ন থাঁকিলেও, 
ই একদিনে ন হউক, কিছুদিন পরেও তাহার প্রতি স্বভাবত, অন্তরাগ ও সহান্জভুতি জন্মে | : 


১৭ 


১৩০ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


শেষোক্ত গ।ঞ্জির ব্রাঙ্ষণদিগের সহিত নিকটবন্তী রাট়ীয় ব্রন্ষণদিগেরও সেইরূপ অবস্থা 
ঘটয়াছিল। স্বসমাজে মম্বপ্ধাভাব, বিবাহে পাত্রাভাব, আর্থিক উন্নতিসহ প্রাধান্তলাভাশ।, 
গরম্পর সৌহৃ্থ অথবা রূপলালসাও সময়ে সময়ে পঞ্স্পরের সম্বন্ববন্ধনের অনুকুল হইয়াছিল। 
সপ্থশভী বিবরণে আমরা ইহার কতকটা আভাস দিয়াছি। এইরপে ভিন্নগ্রমী ত্রাহ্মণগণ 
রা়ীয় শ্রেণীতে প্রনেশ করিয়াছেন এবং রাড়ীয়গণও তাহাদিগকে ম্বলমাজতুক্ত করিয়া লইতে 
পরাজ্, হন নাই! 

এইরূপে কাশ্তপকাঞ্জাড়ী ও দানিয়াড়ী১ গাঞ্চির ব্রাহ্মণগণও র।টীয় বলিয়া গণ্য হইয়াছেন।২ 
অপর সাতশভীগণের মধ্যে যাহার! “রাড়ীয়ঃ বলিয়৷ এখন পরিচয় [দতেছেন, সপ্তুশতীবিবরণ 
মধ্যে তাহাদের নামোল্লেখ করিয়ছি ।৩ 

মেলবদ্ধনকালে বন্দ্যঘটায় গাঞ্চ হইতে আর একটা অভিনব গাঁঞ্ির উৎপাত হইয়াছে। 
সেই গাঞ্ির নাম সিন্দুরাবল্লভ। এই গাঞ্জির উৎ্পন্তি সম্বন্ধে কুলপঞ্জিকায় লিখিত আছে, 
*১৯শ পুল্রপধ্য!য়ে ঈশানবন্দ্যের পুজ তারাপতি “সিন্দ্রাগ্রামে' বাসহেতু দিন্দুরাবল্লভ গাঞ্জি 
£ইল ।'৪ ২ 

উক্ত সিন্দুরা গ্রাম এখন হুগলী জেলায় । বৈচি হইতে দেড়ক্রোশ পুর্বে€ও পারয়া তউতে 
১।* ভ্রোশ উত্তরপশ্চিমে অবস্থিত । ( এখন সন্দুয়া নামে খাত । )৭ 


(১) কুলরমাতে মাবর্ণগোত্রে 'দরী? স্থানে দিনিয়াড়ী, গাণি গৃহীত হইয়াছে । কিন্তু হরিমিশ হইচ্ছে বাড. 
ক্গতিমিশ্র পয্যন্ত কে।ন কুল।চাধ্য এই দনিয়ড়ী গ।ঞ্র উল্লেখ করেন নাই । ইহাতে অনুমান হয়, রটে 
সধ্যে গাঞ্ডি উৎপন্তির পরবর্তীকালে “দানিয়াডী” হওয়া থাকিবে । কেহ কেহ মনে করেন, মুরিদাব।দ জেলা 
সাগরদী(ঘর ১ ভ্রে।শ পশ্চিমে যে দানগ্রাম আছে, ( অক্ষ।* ২৪০১৮ উ€ ও দ্রাঘি* ৮৮০৮ পু), তাহ! হইচই 
দনী” বা “দশীয়াড়ী' গাঞ্ি হউয়াডে। 

(২) আবার কেহ কেহ এইরূপ ভাব প্রকাশ করেন যে, প্রকৃতপ্রস্তাষে াতশঠা ব| অপর শ্রেণীর ব্র।ঙ্ষণের 
আসিয়। কনোজীয়বংশোডূত রাচীশ্রেণীর মধে। প্রবেশ করেন লাই । মহাবংশপত্তৃত পুবব্না রাঢ়ীয় নগ্তানগণ 
পরধর্তিকালে ভিন্ন ভিন্ন হিন্দুরাঁজ।র নিকট গ্রাম পাইয়া তথায় আ।সিয়া বসতি করিলে, তীহার সম্ভানগণ নেঃ 
সেই গ্রমান্ুলারে পরিচয় দেওয়ায় তাহার। ভিন্নগ্রামী বলিয়। গণ্য হইয়।ছেন। বাস্তধিক তাহার! সকলেই 
বনোজাগত আদি ব্রাঙ্ষণসন্তন। কিন্ত বন্তমান কুলাচাষাগণ তাহা শ্বীকার করেন ন1। তাহার। লেন, গোত্র 
যেরূপ, রাট়ীয় ব্রাঙ্গণগণের গাঞ্জিও তন্রপ কুলপরিচায়ক । পরবস্তিকালে ভিন ভিন গ্রাম পাইয়। তথায় ঘা 
করিলেও কেহ গাঞ্জিপরিবর্তণ করেন 'নাই । কেবল “সিন্দুরাবল্নভ' নামে এক অপ্রাচীন গাঞ্জির উল্লেখ আছে। 
' আর গাঞ্জি-পরিবন্তনের প্রমাণ পাওয়া যায় ন।, 

(৩) মপ্তশতীধিবরণ দ্রষ্টব্য । 

(৪) “ততোহভবৎ অতীতকালে উনবিংশতিপুজপধ্যায়ে বং ঈশানস্থতো। তারাপতি; সিন্ রাগ মনিবামনা 
সিন্দ রাঁধত গাঁঞী, শ্রোত্রিয় আভনিবেশঃ।” (কুলপঞ্রিকা।) ” 

(৫) এখন আধুনিক কুলপঞ্রিকাধ “সন্দরামন্ল' নাম লিখিত হইয়। থকে । 


রাটীয় প্রাহ্মণ-বিধরণ ১৩১ 


গঞ্ি-উৎপত্তির ইতিহাপ পধ্যালোচন। করিতে করিতে মিশরদেশের যাজকগণের সামাজিক 
মবস্থা মনে পড়ে। বহুসহত্র বর্ষ গত হইয়াছে, সেই অশ্তিপূর্বব যাজক মগুলী ধর্মমকম্ম নিরাপদে 
মম্পন্ধ করিবার জন্ত ও জনসাধারণকে দেবপূজায় শন্ুরব* করিবার জন্ এক একট গ্রামেগিয়! 
ধাসস্থাপন করিতেন। গ্রামের দ্রেবালয় তীহার পর্মচ্চার প্রধান স্থান । চারিদিক্‌ হইতে 
নিমঞ্রেণীর মানবনগুল৷ আসিয়! সেখানে ধন্মমত শুনিত ও সেখানকার ব্যবস্থা অনুসারে কাধ্য 
করিত। সেই গ্রামপতি পুরুষানু ক্রমে স্ব স্ব অধিকার পাইতেন। আহার সম্মান কোন রাজা 
অপেক্ষ। কম ছিল ন1। তাহার কথায় বড় বড় রাজারও আসন টউপিত। গ্রামপতি (প্রধানযাঞ্ ক) 
থেখানে বাম করিতেন, তাহা এক একটা “নোম, (০70০) বলয়া গণ্য হইত। সেই 
নোম পুরুযান্গুক্রমে ধাজকের অধীন থাকিত। গ্রামপতি “নোম” হইতেই বিখ্যাত হইতেন। 
৫৬ গ্রামী'ব্রাহ্মণগণ ও মিশরীয় যাজকদিগের স্তায় স্ব কর্তবাপাঁলনার্থ এক এক গ্রামে অধিষ্ঠিত 
হইয়াছিলেন । বৌদ্ধবপ্লাবিত রাড়প্রদেশে পুনরায় হিন্দুধন্মের প্রাধান্ স্থাপনের জন্তই ষে 
হিশ্বাজ কর্তৃক পগ্রামপত”১ নিধুক্ত হইয়াছিলেন, তাহাতে সন্দেহ নাই । মিশরের ন্যায় 
এধেখেও গ্রথমপতিত্ব পুরুধানুক্রমিক ছিল। জগতের আদিগ্রস্থ খক্সংহিতায় এই গ্রামপতি 
রমণী” নামে কথিত হইয়াছে । বোধহয়, এামণাগণ গ্রামের নামেই বিখ্যাত হইতেন। তাই 
কাঙারও গাঞ্জিনাম শুনিলে তাহার পুব্বপুকষের নাম ধাম ও কুপশালের সংক্ষিপ্ত পরিচয় 
সহজেই জানিতে পারা যায়। | 


(১) বৈদিক মময় হইতেই ব্রাহ্গণদিগের গ্রামপ(তিত্ ছিল। ূর্ববকাঁলে হিন্দুরাজগণ ব্রাহ্গণ ব্যতীত আর 
কহাকেও সহজে গ্রামণীত্ব ঝ। গ্র।মপতিত্বপদ প্রদান করিতেন না। 
গ্রামপো ব্রাঙ্ষণে। যোজ্যঃ কায়ছ্থছো লেখকস্তখ। । 
- শুক্ষগ্রাহী তু ধৈগ্ে! হি প্রতিহারশ্চ পাঁদজঃ ৮ ( শুক্রনীতি ২৪২৬) 
শ্র'মণী। সন্বন্ধে থখ্বেদ ১০।১*৭।৫, শুরুযজুর্ধেদ ১৫১৫) ৩১1২০, কৃষ্যুর্বেবেদ ২৫18৪, অথর্যংবেদ ৩1৫।খ) 
১৯১১২ তৈত্তিরীয়ব্রাঙ্গণ ১।১1৪।৮১শতপথ ব্রাঙ্গণ ৩৩1১৬) ৫15181১৮) কাত্যায়ণ-শ্রোতক্ুত্র ট1818 প্রভৃতি ড্রষ্ঠবা। 


ষষ্ঠ অধ্যায় 


দ্বিতীয় পরিচ্ছেদ 
রাটীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ 


আধুনিক কুলাচার্াগণের উপর নির্ভর করিয়া কেহ কেহ লিখিয়াছেন, "্রাঢ়দেশবাসি- 
ব্রাহ্মণগণ্র গ্রামদাতা ক্ষিতিশূরের মৃত্যু হলে তৎপুত্র ধরাশূর রাজ! হন। তিনি আপন 
রাজত্বকালে ৫৯ গ্রামীণ ব্রাঙ্গণ এবং তীহাদে র সন্তীনগণকে বু'লীন, গৌনকুলীন এবং শত 
এই তিন ভাগে বিভক্ত করেন। ধরাশূরকৃত কৌ লীন্মধ্যাদাবিধ।নে আদিনরাভ বন্দা, কাশ্ঠপ- 
গোত্রে স্বলোচন চট্ট) তরদ্বাজগোঞ্ে শ্রীাহষের পুত্র ধুরদ্ধর মুখেটা, বাৎ্স্তগোত্রে সুরভি ঘোবাল, 
কবি কাঞ্জিলাল, রবি পুতিতুণ্ড, সাব্ণগোত্রে বীরব্রত গান্ণী, সুধীর কুন্দলগল, এই রি জন মুখা 
কুলীন। রামগড়গড়ী, নীপ কেশরকুনী, গুঁয়কুলভী, বটু দীর্ঘাটা, বৈকুগ পারিহাপ, কাশ্ঠপ' 
গোত্রীয় জগ হড়, ধীর গুড়, কাক পীতমুণ্তী, বিনায়ক ভিংপাই, গম্ধব্ব রায়ী, মাবর্ণ গোত্রে মধু- 
ূদন ঘণ্টেশ্বর, বাতশুগোত্রে ভান চৌৎখণ্ডী, কান মহিস্ত্য।। বনমালী পিগলী, রি গৌণ, 
কুলীন হইয়াছিলেন।”১ | 

উপরে যে আধুনিক মত উদ্ধত করিলাম, গ্রাচীন কুঁলাচাধ্যগণ কেহই এরূপ কথা বলেন 
নাই। পুর্ব পরিচ্ছেদে গিখিয়াছি, ভু শুরতনয় ক্ষিতিশূরের সময় রা ব্রাহ্মণগণের মধ্যে কেবল 
৫৬টী গাঞ্ি স্থির হইয়াছিল । সেসময়ে আর কোন নিয়মাদি বিধিবদ্ধ হয় নাই। এখন প্রাচীন 
কুলপঞ্জকায় দেখা যাইতেছে, ক্ষিতিশুরের বহু পরে তাহার প্রপৌত্র ধরাশূরের সময় রাীশ্রেণীং 
মধ্যে সর্ধ প্রথম কুলবিধি গ্রবন্তিত হয়। তৎকলে আ'দিবরাহপ্রড়ীতি উপরোক্ত, ব্যক্তিগণ সফলেই 

রাশূরের কুলধিধি।  কালকবলিত হুইয়াছেন। এই কুলবিধির সময় তাহাদের পৌদ্র ৫ 
গ্রপৌজ্রগণ উপস্থিত ছিলেন । পূর্বের সকল ব্রাহ্মণ শ্রোত্রিয় নামে খ্যাত,হইতেন। এই সময়ে 
রাট়ীয়গণ কেবল কুলাচল ও সচ্ছেত্রিম্ন এই দুইটা ভাগে বিভক্ত হইলেন। বন্দ, মুখটা, চট্ট 
কাগিলাল, গাহুলী, হড়, গড়গড়ী, পুতিতুও, ঘোষাল, কুন্দলাল, চতুর্থী, রাঁয়ী, কেশরকোণী। 


(১) গৌড়ে-ব্রাহ্গণ ১৯৪ পৃঠ।। ৃ 

(২) গোঁড়ে ত্রঙ্গণকার ধরাশুযকে ক্ষিতিশুরের পুশ ধলিয়। প্রকাশ করিয়াছেম। (গৌণ ৪১) ৭৭ 
১৯১ পৃষ্ঠা 1) কিন্তু প্রাচীন কুলপন্জিকয় ধরাশুর ক্ষিতিশুরের প্রপৌজ্ররূপেই বর্ণিত হুইয়াছেম 1 [রাজগকা 
খুরবংশ প্রসঙ্গে বিশুতি বিবরণ ভ্রষ্টব;। ] 


” রাটীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ ১৩৩ 


দীর্থাঙ্গী, পারিহাল, কুলভী, মহিস্ত্য!, গুড়, পিপ্ললী, দিওডী ও গীতমুণ্ডী এই ২২ গাঁঞ্চি 'কুলাচল, 
হুইলেন। ইহাদের বংশধরগণ সর্ধন্র পুজিত হইতেন ।১ পুর্বব পাঁলধী, (দিদ্ধল, কুশাড়ী, কাঞ্যাড়ী, 
বাপুলি, মাসচটক, সাহুড়িয়ান্‌, ভূরিষ্ঠান, কুসুম, বটব্যাল, অন্থুলী, বোকট্রাল, শিরাড়ী, পোরাড়ী, 
তিলাড়ী, পোষলী, নন্দী, পণসাঞ্চি, শিমুলী, সিমলাঞ্রি, সেউ, কড়াল, নাঞাড়ী, ঘে|ষপী, 
কালী, বস্বাড়ী, পালি ঝিক্রাড়ী, হিজ্জল, সাঞ্ডে, মুদী ও দায়ী এই ৩৪ গাঞ্ি 'সচ্ছো ত্রিয়”ং 
বলিয়৷ গণ্য হইলেন। এই ছুইভাগ বর্তমান পাশ্চাত্যবৈদিকদিগের পঞ্চগোত্র ও বষ্ঠগোত্রের 
মধ্যে সমাজগত সম্মানের স্তান্স। এহ পিধি অনুসারে ঝুঁলাচলের! বাটীয় হিন্দুসমাজে সচ্ছেত্রিয় 
অপেক্ষা বেগা সম্মান পাইতেন। এ সময়েও রাটীশ্রেনার কুল(চল ও সচ্ঞেোত্রির মধ্যে পরস্পর 
আদান-প্রদান চলিত, তখন ও সচ্ছেোখিয়ের থরে বন্তা দান করিলেও কুলাচলের কুলক্ষয় হইত 
না। -কিন্তু এ সময়েও রাট়ীয় ও মাতিখতীর মধ্যে আদান প্রদান '£চগিত হয় নাই । 

যে শুরবংশের উৎসাহে গাদেশে ননাভন হিন্দুধম্মের পুনরুথান, আ্রাঙ্গণণসমাজের অভিনব 
শক্তিসঞ্চার ও আপামর সাধারণের হৃদয়ে নবভাবের উদ্দীপন হহরাছল, কালের কঠোর নিয়মে 
বঙ্গীয় শ্রাঙ্গণগণের অবৃষ্ট-বৈগুণ্যে সেহ মহাশু্বংশের গোৌরবভান্কপ নিবিড় তমোজাণে 
আবৃত হইলু। 

রাজা ধরাশুরের ছুই পুরুষ পরেই শুররাজ্যলক্ষী ধা[দণাতা-নরেন্দ্রগণের অস্কণায়ী হইয়াছিল। 
এই দান্দিণাত্য-নরেন্দ্র-বংশে মঙাধাজ বঞ্পালসেন জন্ম গ্রহণ করেন। তাহার গ্তায় পৰাক্রান্ত, 
ধন্মপরায়ণ ও রাজনীতিবিশারদ নুপাঁতি সেনবংণে আর কেহ জন্মগ্রহণ করেন নাই । তিনি ষখন 
দেখিলেন, সম্মানিত রাট়ীয় ব্রাহ্মণসমাজে অনাচার প্রবেশ করিতেছে, 
উচ্চনীচভেদ উঠয়া যাইবার উপক্রম হইতেছে, যে জগ্ত তাহাদের 
পূর্বপুক্বগণ এ দেশে আশাও ইইয়।ছেন, সেহ মহত্কাধ্য সম্পার্দষনে আাঙ্ষণগণ |শথিলপ্রযত 
হইয়াছেন, মাণীর মানের হাস € নিন্দিত ব্য সম্মানিত ইইবাপ ০৯1 কারতেছে, সেই উপযুক্ত, 


বললসেনের কুলবিধি । 


(১) “বন্দ্যে। মুখেটা ৮*৮ ব!ভ্রিগ।ঙে। হডে। এও) পুতিথোষস্তথ। ৭ণ্দ»তু্গী রায়কেশণে ॥ 
দীবাঙী পাগিকুলভী মহিন্ত্। গুডপিরলা । ঘশ্ট! [দণ্ভী গাতমুগ্ড এঠে চৈব ত্কুলাচলাঃ ॥ 
এত্ত সম্পকিণে! বিপ্রাস্তে পূজা! জে]কসম্মত।৫ 0” (ইরিমিআ্।) 
(২) পপূর্বষেথ পালধিশ্চৈব দিদ্ধলঃ কুশাড়ী তথ। | কাঞজা।ডা বাপুলিন্চৈব মামসাছুড়িয়।নকৌ 


ভুরিষানোহথ কুঈমো। বটব্যালোহন্ুলা ত৭।। বে।কট্ু।লঃ শিরাড়ী চ পোগাড়ী পাকড়ী তত; । 
তিলাড়ী পোষলী নন্দী পালসাঞ্িগুখৈব। শনুলা সিমল[ঝরি০৮ সেডন্চ কড়িয়ালক2 | 
* নাঁঞাড়ী ধে।ষলী ব।লী বস্ব।ডী পা'লকম্তথ। | বিকে| ছিজ্জলক: ন।গে মূলে। দায়ন্ততঃপরঃ | 
* সচ্ছেত্রিয়| মহীস্মানঃ সদেব এতে ভ্বিজীতয়;॥ ( হনিসিশ্র। ) 


(৬) ঝাদন্ত কাণ্ডে মেনবংশ-প্রসঙ্গে বিস্তৃত বিবরণ ডষ্টব্য। 


১৩৪ বলের জাতীয় ইতিহাস” 


সময়ে সনাতন ধন্মরক্ষ1, সমজরন্মা ও শ্রাঙ্ধণসম।জের সন্ত্রমরক্ষা করিবার জন্য সমস্ত ব্র।ক্ষণগণকে 
আহ্ব।ন করিয়া, কুলমধ্যাদা স্থাপন করিয়াছিলেন ।১ | 

৩ পুর্বেবে রাট়ীশেণাগ মধ্যে কুলাচল? ও এিচ্ছেোত্রিয়” এই ছুইটী বিভাগ ছিল। এখন 
বল্লালদেন দ্াবিংখতিকুলোগ্ুব কুলাচণগণকে বাছিয়! ৮টা গঞ্িকে মুখা-কুলীনং ও ১৪টা 
গাঞ্জিকে “গোৌণ-ধুণীন করিণেন | এই »২টা গাঞ্চির সকণ লোকই যে মুখ্য ও গৌণ ঝু'লীন্, 
হইয়াছিনেন, তাহা নহে । তাহাদের মধ্যে বাহারা গুণসম্পন্নও ছিলেন, তাহারা কেবল বল্লাল- 
সেন কৃত প্রতিষ্ঠিত হইলেন । হন্মধো শাতঙিলাগোত্রে বন্দযঘট।য় শকুনিস্থত জাহলন ও মহেশ্বর, 


(১) খুঁশাচাদা এড মিএ। এত উপলক্ষে এক আষাটে গর) ববিযাছেন |  সপ্তণতী-বিবরণে ৭৯ পৃষ্ট।য় দেহ 
গঙ্গটাব প্রথমা ংশ ঘদ্ধ ত করিয়াছি | তরে এভপপ আছে - 
“তচ্ছ&1 নৃপাতিং সদেতা ঢুরুপুঃ পৃন্বগিজা বাডিব2। বংশধ্ধ'সবুতে নৃপন্ত লহলা সপ্ত,ং সমারেভিরের | 
ভাতোহভনগঠিগ্ততে। দিজগণ|ন্‌ সঞ্োদ্য মেবা দি ি5:। ্থানা নু ওসাধমমধমা এফ? করষে। দ্বিজ।ন্‌। 
৮%৩| ১৯ কথঞ্িদেৰ নৃণতিং হছে নিতু ছিজা; 5 
রাগ] চাপ তপ।বরোৎ পুলবিবিং গ্রশ্থং দ্বিগান।ং ত৩:॥” (এড নম্র |)  ৎ 
অপর মক ত্রাঙ্গণগণ মঠ (ঝাদকন্ুক সপ্ুশহী আঙ্গণের শষ্টি) শুনিয়। তাহার নিকট উপস্থিত 
জতলেন এবং দাপণ বে।শে অভিশাপ দিয। রাজা নংশন।* করিতে উদ» হহলেন। তখন রা৮1 বন্ধ।লসেন অতিশধ 
শীত হহষ। অনেক যত্বে ও অনেক অনুনয় বিনযদ্বারা ব্রাঙ্গণগণকে সন্তুষ্ট ক[গয়। বলিলেন” 'আপনার। ক্ষম। করুন। 
আম ব্র।ঙ্ণগণের খু (খুদে নিয়ম করিব ।॥ নকল ব্রক্মণেরহ্জ উত্তম, অধম ও মধাম তিনটা আেণ। খাকিষে ।” 
প্রাঙ্ষণগণ ইহ] শুনিয়! নিবৃত্ত হহলেন । অন্তর নাল। বন্গ।লমেন দ্বিজগণের কুলবিধি শ্রদ্থ প্রকাশ করেন । 
(২) “ধন্দ্যো মুখেটা চট্টশ্চ গাঙ্গোলী পুৃতিরেব১। কাঃঞ্রঘোযন্তথা বুন্দ এতে চাঞ্টো মহাকুলাঃ ॥ 
(হরিমিশ্র )। 
(৩) কুলান ব্রাঙ্গণগণ কিরূ9 গুণবান্‌ ছিলেন কহ প্রাচীন ঝুলাচাধ্য হরিনিআ বা এডমিশে কিছুই লেখেন 
মাই। ত|হ।দেপ বভ পরব] বচস্পতিমিএ নয়টা বুদলক্ষণ নির্ণয় করিয়াছেন, 
"আরো বিনয়ে। বিদ্যা পাত৪। ভীর্দশনমূ। শিষ্ঠা বৃত্তি; তপে। দানং নবধা ঝুললক্ষণম্‌ ॥ 
খুলা নু কমতো জুষ্ঃ স্বীয়বর্ণী্রমোচিতঃ।  ধন্মঞ্তিস্মৃত্যুদিত: স এবার ঈপিতঃ ॥ 
রো জেতে কুল।চাষ্যে নম্র হিরভাষণম্‌। সব্লত্র মধুরং চার প্ুধং স বিনয়ে। মতঃ ॥ 
পুণে]াঘ ৪ণদোষাদ সদসৎস্থ বিচারণম্‌। ধন্মশ|স্ত্েমু পাণ্ডিত্যং স! বিচ্যা। সমুদাজজত। ॥ 
দুরদেশগত।] কাস্থিস্তপোনোশদিসন্তব।]  কুলজ্ঞপ্রমুখে গাঁতা সা গ্রতিষ্ঠ। নিগছ্তে | 
শন্দয়! পুর্বরে ঠাথে গঙ্জান্সেত্রশয়াপিকে | বিময়স্চগুরাদেশ্চ বিজ্ঞেয়ং তীর্থদরশনষ্‌ 
থগ্মজ্ঞানে সদোদেবাগে ধন্দহদগতমানসং॥ ধনে মে। দৃঢ়বিশ্বাসে! নিঠ। সাপ্যভিধীয়তে | 
তুঙ্য।য় তুলাগব্যায়কন্াপ।নএপানত|  উতয়োস্তুল্যধশ্মত্বং সাবুস্তঃ পরিকষ্িত। ॥ 
ইন্ত্িয়াদেক্গযনৈরসশ্রতগচিন্তনম্‌।  পুঞ্গনং কুলদেবন্ত তপন্তৎ পরিকীর্ভিতম্‌ ॥ 
পরোপকৃত্যে যন্ত্াখ* পৃজ[নুগ্রহবাস্যয়া। সৎপাজেভ্যশ্চ দা তব্যস্তদ্দানমিহ কথ্যতে॥ ' 
এতন্নবলমাযুস্ত; গলীনে। ক্লাজসম্মতঃ 1” (কুলরাম।) 


রাটীয় ব্রাক্গণ-বিবরণ ১৩৫ 


ধর্মাংশুহ্ত দেবল ও বামন, মহাদেবস্থত মকরন্দ ও বৈধাসত ঈশান এহ ৬ জন, কাশ্তশগোত্রে 
চ্টবংশীয় বহুরূপ, শুচ, অরবিন্দ, হলাযুধ ও বাঙ্গাল এই ৫ জন, বাত্ম্তগোন্ে গোণদ্ধিন পুতিতুণ্ড, 
[শর ঘোষাল এবং কাজলালবংশায় উৎসাহ ও গরুড় এই চহ জন এবং গাবণগোতে শিশুগাঙ্গুণী 
ও রোধাকর কুন্দলাল এহ ছুই জন মেট ১৯ জন সব্বগুণসম্পন্ন হওয়ায় ( সুখ্য ) কুলীন২ এবং 
মাধবাচাধ্য মহিন্ত) শরণি গুড়, আতরূপ [পপ্পলী, রুদ্র, চত্রী, টাবু পাগিহাল, চক্রপাণি 
গড়গড়ী, ঠোঠ রায়ী, জনাদ্দন |ডংসাই, ধন্ম কেশরকোণা, জন বা জগৎ হড়, নিশাপতি ঘণ্টা, 
মনোহর পীতমুন্তী, মুণ্ডাকর দীর্ঘাশ] ও গুয়ী ঝুলভ] এহ ৯৪ জন গুণে একটু হীন হওয়ায় 
গৌণ-কুলীন বলিয়! গণ্য হইলেন।১ 
যে ১৪ জন ব্য গৌড়াধিপের নিকট গৌণবুলান বলিয়া পৃগ্গিত হন, অনেক আধুনিক 
না রানি কুলাচাষ। এই গৌণকুগ্খনগণের প্রাত ঝড় সদয় নন, সেইজন্ত 
হহাদের বংশাবণী রক্ষ। করিতে মনোযোগী হন নাই; বরং তাহারা 
গৌণকুলীনদিগকে সমাজে হেয় কাঁববার চে&1 কারয়াছেন। এই সকল আধুনিক ঘটঝদিগের 
কথার উপর [নিভর করিয়া ধন্বঞ্চনর্ণয়কার ণিখিয়।ছেন,__ 
“এরূপম্গ্রঝাদ আছে যে, রাজা বল্লাণসেন কৌনীগ্মধ্যাণ। ব্যবস্থাপনের দিন স্থির করিয়৷ 
রান্ষণাঁগকে (নত্যক্রিয়! সমাপনাস্তে রাজসভায় ভপাস্থৃশ, হইতে আদেশ করেন। তাহাতে 
কতকগুলি ব্রঙ্গণ এক এহরের স্ময়, কতকপ্ডাঁণ দেড় গ্রহের সনয়, আক কঙকগু(ল আড়াই 


(২) “জাঞননাপ্যপ্তথ। খনোত। মহেখর উদারধা2। দেখলো বামনন্চেব পনা।নে। মকরন্কত ॥ 
বর ৪০ে। পান। অরাধন্দো! হলানধঃ | বাঙ্ছান্ণ ণমাধ্য।ত1, বে ভে চডবংশজাত॥ 
পুতিগে। বন্ধনা০।য্য শঝো বোযাপনম্তবঃ।  কাঙ্ু-কুভুইপাবেতে) কমর বংশমমমুভবো ॥ 
উতৎস।২গরুডখ্যাতে। মুখ বশ প্র।তাষ্ঠিতে। | খাঙ্গোলায়শশো পানা কুশ্ে। রোযাকরস্তথ। ॥ 
এতে নে সহাগ্জানত এভ।য়।ং বলালহ ৮1 মাত পরগুগিতা পৃব্বং প্রতিগ্রহপরাস্ু বাঃ ॥ 

্ | ( ব।চ*পাতখিশের কুলবাম। ) 
(১) মাহ মাধব্চাযো। গুড] শখাণকণ্তথ। 

গঙ্গগো হ্যা তরিপ*্চ চঠুথে। বাধ নং কত ॥ 

11৮ কু5 আনদ্ধ*» চত্রপা।ণত্তখ। গড্ত। 

রায়িগ্র!মা ঠোটশ।ম। [ডগ্ডাদ্িজ-ভাপ দিনঃ ॥ 

কেশরে ধন্মশাম। ৮ জগন্নামা হডঃ ইধা2। 

ঘণ্ট। নিশাপশিঃ খ্য।তঃ পীতমুণ্ডা মনোইর; ॥ 

কুলভিগু যী নাম[চ দীর্ঘমুণ্ডীকরম্তখ|। 

গোৌণাম্চতুদ্িশ। হেতে ক্ষিতিপাল প্র তিষ্ঠি তাঃ ॥ 

এতে পুর্বে মহাকজ্মান: সভায়াং লঙ্ষ্ণস্ত ৮। 

রাজ্ঞ। প্রাতন্টিতাঃ মবেৰ প্রতিগ্রহ পরাগুথাত ৪৮ (হ্রিমিশ্র ) 


১৩৬ বঙ্গের জাঠীয় ইতিহাস 


প্রহরের সময় উপস্থিত হন। বাহার! আড়াই 'প্রহরের সময় উপস্থিত হন, তাহারা কৌলিন্ট- 
মধ্যাপ। গ্রাপু হইলেন ; ধাহারা দেড় গ্রহবের সময়ে স্টাহার আত্রিয়, আর যাহারা এক- 
 গ্রহরের সময়, তাহ।রা গৌণকুলীন হইপেন । ইহার তাত্পধ্য এই প্রকৃত প্রস্তাবে নিতাক্রিয়| 
করিতে শুপিক সুময় লাগে, স্তরাং যাহারা আড়াই প্ুহরের মময় আসিয়াছিলেন, তাহার! 
পরন্নুত প্রস্তাবে নিতারিয়। করিয়াছিলেন ; তদ্দার। রাজা! তাহাদিগকে সদাচ।রপূৃত বলি! 
বুবিতে গাখালেন, এজন তহাপিএকে গ্রগন মর্ষ7াপ। প্রদান করিলেন। দেড় এ্রহরের সময় 
আগতের। আ]চারাহশে নান (ছিলেন, এজ সাহার! ন্ুল-ময্যাদ। এপ হইলেন; আর এক 
গ্রহরের সময় আগছেরা মাচারত্র্ু বলিয়! অবধাপিত হলেন, এজন্। রাজ! তাহাদিগকে হেয় 
জ্ঞান করিয়া অপকৃ? ব্রাহ্মণ ধৃলয়া পরিগণিত করিলেন । এইরূপে কৌলীন্তমধ্যাদ। ব্যবস্থাপিত 
হয়। তৎসঙ্গে একটা নিয়ন হইল, ঝকুলীনেরা গৌণকুলীনের কন্ঠ গ্রহণ করিলে ছ্টীহাদের 
এককালে কুলক্ষয় হইবেক ; এই নিমমিন্ত গৌণকুপলীনেরা আঅরি অর্থাৎ কুলের শত্রু বলিয়। প্রসিদ্ধ 
দ্র পাঁধগাণিত হইলেন | ২ | 

গৌণকুলীনের উদ্ভন সমন্ধে যে গ্রবাদ উদ্দত হইয়াছে, উহার মুলে কিছুমাত্র সত্য নাই। 
যদ গৌণকুলীনগণ সচ্জোত্রিয় অপেক্ষা হেয় হইলেন, গুবে টটাহাদের নামে ॥কুলীন” এই 
সম্রমস্থচক শব প্রয়োগের সাথকতা কিঃ বাপ্তবিক গোণকুলীনগণ বল্লালসেনের সময় 'অরি, 
বলিয়া কখনই গণ্য হন নাই । তাহার! ববং সচ্ছোত্রিয় অপেক্গ। সমাজে সম্মানিত ছিলেন। 
ঝুলরমায় লিখিত আছে, “নিবলক্ষণাক্রান্ত কুলীনগণ ছুইভাগে বিভন্ত হন, মুখ্য ও গৌণ। 
নবগুণে ধাভাখ! একটু খাট ছিলেন, তাহারা গৌণ হইয়াছিলেন 1” 

ব্ল্লালসেনের সময়ে ও ভাহার পরবন্ডিকালে৪ গৌঁশকুলীনগণ বিশেষ সম্মানিত ছিলেন এবং 
নুখাকুলীনের সহিতই তাহাদের আদান গ্রদান এমন কি পরিবর্ভ পর্যান্ত প্রচলিত ছিল, ফ্বানন্দ- 
মিশের মহাবংশাবলীতে এ সন্বন্ধে যণেই আলোচনা আছে । এখানে দুই একটা প্রমাণ দিলেই 
নণেষ্ট হইতে পারে, 

মহেশ্বর বন্ধ, যিনি বল্লঃলের নিকট মুখ্কুলীন বনিয়া সম্মানিত হন, তিনিও গৌণকুলীন 
'অতিরূপ পিপ্ললী ও রুদ্র চৌত্থন্তীর সহিত পারবর্ত করিয়াছিলেন। ২ এইরূপে নিশাপতি 
ঘণ্ট। 9 জন ডিংনাইর সহিত বল্লালপুজিত ঈশান বন্দোর পরিবর্ত হইয়াছিল । ৩ 


(২) মন্থন্বানর্শয় ২য় সংস্করণ ৩০০--৩৭২ *ভ্॥ দ্রষ্টব্য । গৌড়ে-ব্রাঙ্ষণেও এই মত সমর্থিত 
হঠয়াছে। ১৯৭ পৃষ্ট।। ঠা. 


(১) “তে দ্বিধ। গৌণ! মুখ্যাশ্চ নবধ। কুললক্ষণম | নধধ। শ্বল্পভাবেন গৌণত্বমুপস|য়তে ॥” ( কুলরম|। ) 
(২) “চেম্বরে। মভ(বিউ্ঃ শুচে। চট্টহৃতীপতিঃ। রাজ্ঞে। লক্ষমণসেনস্য সভায়াং তিলকঃ কৃতী ॥ 
পিপ্পলীযাতিরপণ বৈজ্কেন গুণশালিন1। চৌৎখন্তী রূদ্রকেণ পরিবর্তং নহাকরোৎ ॥” (ফঁবামন্দ 1) 


(৩) “পুতিগোবর্ধনে। দিগীজনে| ঘণ্টা নিশ[প্ন্িঃ | নুগঙ্গোওাখহশ্চৈব ঈশানভ বিলি ময় ॥৮ 
( মহাবংশ।বলী। ) 


রাট়ীয় জ্রাজ্মণ-বিবরণ ১৩৭ 


গৌড়াধিপ বল্লালসেন কর্তৃক কুলবিধান বঙ্গীয় ইতিহাসের একটা সর্ধপ্রধান ঘটন1। এই 
মময়ে সামাজিক ইতিহাসের যে ছাপ পড়িয়াছে, সেই ছাপ লক্ষা করিয়াই আজও কনোজাগত 
ব্রাঙ্মণবংশধরগণ দ্ব স্ব পরিচয় দিয়! আসিতেছেন। সেই ছাপ ধরিয়াই মহাবংশ গ্রস্ত ভ্রাঙ্গণ- 
গণের মানসম্রম ও কুলমর্য।াদ! রক্ষা! হইত, সেই আলোকস্তম্ত দেখিয়।ই কুলসমুদ্রের মহরুনগণ 
মর্যাদাভ্ষ্ট হইতেন না, তাহারই ফলে আজও নিমনশ্রেণীর ব্রাহ্মণগণ উচ্চশ্রেণীতে প্রবেশ করিতে 
পরেন নাই। তাই এখনও কুলীনব্রাঙ্ষণগণের কুলপর্ধ্যায় বিধিবদ্ধ হুইটতেছে ও সহন্ধেই আমর! 
দেই পর্যায়ের ইতিহাসের অন্ুবন্তী হুইয়। গাঢ় তিমিরাবৃত বঙ্গেতিহাসের কোন কোন অংশ 
ঘটক-নিয়োগ। উদ্ধার করিতে সমর্থ হইতেছি। মহাবংশগ্রহ্ুত ব্রাহ্ণগণের অংশ, 
শ ও দোধাদোষ অবধারণ করিবার জন্যই মহারাজ বল্লালসেন বছবিবেচনাপুর্বক উপঘুক্ত 
কুলাচারধ্য “নিযুক্ত করিয়াছিলেন। তাহাদের উপর অমামান্ত অধিকার প্রদত্ত হইয়াছিল। 
তাহাদের সম্মান মহাকুলীন অপেক্ষা কোন অংশে হীন ছিল না। তাহার কেবল যোজকতা 
করিতেন না। তাহার! কুলীর্ন ; প্রত্যেক কুলীনের অংশ, বংশ ও দে(যাবলী বিশেষ মনোযোগ" 
পূর্বক তাহাদের অধ্যয়ন করিতে হইত১। তাহাদেরই ভয়ে কুলীনব্রাহ্মণগণ অসামাজিক ব| 
অন্তায় কাজ কল্লিতে পারিতেন ন।, ধর্ম্বকণন্ম হইতে পরিভ্রষ্ঠ হইতেন ন।, সকলেই স্ব শ্ব সম্মানরক্ষা 
সম্‌দ্গরক্ষা ও কুলরক্ষ। করিয়া চলিতেন। আবার কেহ কেহু বলেন, গৌড়াধিপ-বল্লালসেনের 
কুলবিধিঅন্থঘারে কুলীনগণ স্ততিপাঠক হইয়1ছিলেনং। কিন্তু শেষোক্তমত আধুনিক ঘটকগণের 
উদ্ভাবিত বলিয়৷ বোধ হয়। 
বল্নালদেনের কুলবিধি প্রবর্তন ও ঘটকনিযোগ হইতেই রীতিমত কুলপধ্যায়রক্ষাপ্রথ! 
কুলীনসমাজে প্রচলিত হইয়াছে । এই সময় হইতে, বংশ ধরিয়! ফ্বানন্দাদি যে সকল বংশাবলী 
গ্রকাশ করিয়াছেন, তাহাতে কোন দোষ পাওয়। যায় ন| ব! বংশাবলীর পধ্যায়গণনায় কোন 
প্রকার পার্থক্য লক্ষিত হয় না| কিন্তু বল্লালসেনের পূর্ববর্তী ব্রাঙ্মণগণের বংশাবলী সেইরূপ 
নিবিরোধ নহে। এড়,মিশ্র, ঞ্রবানন্দ, দেবীবর গ্রাভূতি এমঘ্প্ধে নিরুত্তর। কোন কোন কুলাচার্যয 
নিখিয়াছেন, সুপলমানের দৌগায্ম্যে ও বগির উৎপাতে নান! কারণে গ্রাটীন কুলগ্রন্থ রিলুপ্ত 
ইইয়াছেঞআধুনিক ঘটক্গণ পরে নানাস্থান হইতে বংশাবলী সংগ্রহকরিয়! লিপিবদ্ধকরিয়াছেন। 
গ্রাচীন কুলগ্রন্থ ন& হওয়াতেই এইরূপ বিশৃঙ্খল! ঘটিয়াছে। হরিমিশ্র হই একজনের বংশাবলী 
মাত্র প্রকাশ করিয়াছেন, কেবল মহেশের “নির্দেংষকুলপঞ্জিক।+, কুলরাঁম ও আধুনিক মূলগ্রন্থে 
পূর্বতন ব্রাঙ্ণবংশাবলী লিখিত থাকিলেও পরম্পর অনৈক্য। বিশেষতঃ আধুনিক গন্ধে লিখিত 


(১) “অংশং বংশং তথ। দোহং যে জানস্তি মহাঁজন।১। তএব ঘটক জেরয়। ন নামগ্রহণৎ পুনঃ ॥* (হরিমিশ্র) 
(২) “বগল বিষয়ে নুনং কুলীন। দেবতী২ ম্বয়ং। শোত্রিয়া! মেরবে| জ্ঞেয়। ঘটকা; স্ততিপাঠকাঃ ॥” 

(৯) “যাগিকেণ হৃতং সর্ধবং পুস্তকং বিমলং মহৎ । ৩তোহপি বছুকালেন কৃত! বিপ্রপ্রসাদতঃ | 

গে ছুরিনদী রম্যে গল্পা়াঃ পূর্ববতঃ গুভে। শকে নন্দচতুভূ পে শুভারভঃ কৃতে। মুদ1 ॥” (ঞরবানন্দমতব্যাথ্যা) 


৯৮ 


১৩৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কুলপঞ্জিকায় যেনপ বংশতালিকা প।ওয়! যাঁয়, তাহ] সহজেই বিশ্ব কর! যায় না) এইজন্য 
বল্ন।লী কুলীনগণের আমর! শ্রেকে পিখিতহরিমিশ্রের কারিক! ও কুলর।ম হইতে যেরূপ 
পিতৃবংশবলী।  বংশাবলী পাইয়|ছি, তাহ! প্রমাণসহ অবিকল উদ্ধত করিলাম । 
০০. শাও্িল্যগোত্রজ ক্ষিতীশ (কনোজাগত ) 
১ রি (রাটী) 
২ বরাহ ( বন্দাঘটা ) 


৩ স্ুবুদ্ধি 
৪ বৈনতেয় 
৫ (ববুধেশ১ 
| | , ভি 
৬ শা গাঁউ ধীর হ্‌ংম এ 
| 1 রঃ টু | 
৭হাকুর জঙ “?গেঙগাধর হরেশ্বর ভগীবথও জনিরদধ ভয়াপহ 
উনিও পশে| পিখে। ( চি ) ধরল (৩ জন) 
| নারী 
রা শকুনি ূ ণ ূ 
৯ স্বামী 'শরিতোষ__ আতিহণ ধূশ্ম(₹*ঃ নীলাম্বর মহাদেষ 


শশী পাশা শি কপাল 


| 
৮%১* জাহান *১৭ মতেম্বন৪ 77 ৰ 
১৯ বৈদ্য বল্ল5 ৬১৭ দেব »১* বান৫ ত্র *১* মকরনা 


+১১ ঈশানৎ কূলভূষণ 


(১ *তত্ছতে বামদেবোহভুদ্রামদেবোহপি ততম্থ 5: । তৎস্থহণচ ক্ষিতীএঃ ম আগতো। গৌড়মগ্ডলে ॥ 


ভট্টনারায়ণন্ম্ম।ৎ সর্বশান্ত্রৰি শারদ: | ₹ৎপুজ। ভূবি বিখ্যা ত2 সর্বশাস্ত্েু পণ্ডিতাঃ ॥ 
আ।ছ্যে। বরাহব।টুণ্চ রামে। নানে। নিপোস্তখ। |” উত্যাদে। 
(২) "বরাভন্ত হতোজ্ঞেয হবুদ্ধিং সব্বদন্মতঃ | লৈনতেয়ঃ হত্তগ্য বিবুধেশন্চ ততসুঃ 8৮ (হবিমিশ্র। 


*. «আউ গাউ স্তথ! ধীর স্ুতিক্ষে। হংস এব চ। ববুধেশহুত।2 পঞ্চ পঞ্টোতে পাগুব! ইব ৪” (হরিমিশ। 
(৩) দগ।টকস্য সুতা এতে হাকুরাখাঃ প্রতিঠিত;।  জঙ্ক গঁগাধরে| জ্ঞেয়; 5 বেশ্বরভগী বথৌ ৪৮ (হুরিমিশ্র) 
৫) “গঙ্গাধরস্থতঃ হমান্‌ পশে! নান| স্বযং সুধী। গশোকণা হতো জয়ং শকুনিং মকুলঃ জয়ং ॥ 
শাকুনেশ্চ সুষ্ঠ জাতে জাহলনাখ্যসতেশ্বরৌ ! আাত্মনে। নিজশৌধ্যত্বং কুলী নত্বমুপস্থিহৌ ৪" হেরিমিশ্র) 
(৫) “জাতে! ্রল সুভিক্ষজৌ নুঘটুজৌ শ্রীলানিরুদ্ধ: পুরঃ পশ্চাৎ হীলতয়াপঠে। দুরিতচে| ধন্যে। দযানাগরঃ) 
জ।তাশ্চেদনিরুদ্ধজ: কৃতিপিথে নন্দীশকাশীপতিঃ জাতাঃ ঞ।লপিথে। সুতাস্্রতিহরো ধন্মাংশুঠার।পতী ॥ 
ধর্মম।ংশুন্তনযাব্য়ঃ সুকুতিনঃ শ্রী নলে। বামনঃ গশ্চ।ৎ শ্রীলকুনের ধন্নিপুণে। রেজে ক্ষিতৌ শোভন: 17 
(৬) “পুজঃ প্রলাভয পচন ধরণিঃ ভবিশ্ববাহস্ততঃ খা।তেইসাধমরঃ স্থাতৌ ধরণিজৌ নীলে।মহাদেবকঃ। 
'. জাঁতৌ আনলমহাদিদেবতনসে প্রীউক্রপাণিগুণী বিখ্য।তে। মকরন্দকঃ কুলম ণিঃ মন্ধন্দ্যবংশা গ্রণী ॥” (বুল) 
(৭) «ধীরে! হাকুরতঃ হৃতঃ সমুদিতঃ শ্রলজিতারিস্ততঃ স্বামী ব্ীপরিতোধকে। বুঢ়নকে। জাত।ঃ জিতামিত্রত: | 
জাতৌ স্বামিহতী সভাস্ছ বিদিতো গ্রবৈদ্যনাথা দিম: সাধুঃ মভাতম: স বৈ রিপুদমঃ উবরভশ্চ।ভ্তিমঃ 
জাতে শ্রীবৈগ্যনাথতনয়াধীশান ঈশোপমঃ শ্ীযুক্তঃ কুলভূষণঃ বহুগুণঃ মন্থন্দ্যবংশোত্বমঃ ॥” '( কুলরাম) 
1 যে ষে নাসের পূর্বের এই চিহ্ন ত।হারাই প্রথম প্রতিগ্রাভির কগ্য। বিবাহ করেন। 


(ছে ৭, 
১, 


২ 


৩) 


৪) 


রর 


৫) 


চর 


রাটীয় ব্রাহ্ষণ-বিবরণ ১৩৪ 
কাশ্তপগোত্রজ বীতরাগ €( কনোঞাগত ) 


(ঝট 
২ রাত (চট্ট) 








৩ বাসুদেব 
| 
৪ নায়িক রাড পুরে। মহাদেব 
গর্ড |. | | 
৫ হারে! নারো | মহী চলহ সভ্য সামন্ত 
শক টি 
৬ বগাহ | 2 রর 
| ৭ বঙ্গালও আভে। অলঙ্ক।র লৌলিক 
ঞাকর শ্রীধর | | | 
উধাপতি  *ণশুচ *৭ অয়বিন্দ 
৮ বহুবপং 
€( মতান্তরে ) ২ স্থলোচন 
| 
| | 
ঘাম্দেষ ৩ মহাদেব 
১১১১2১১১১১0) 
| | 
 মহী (৩ জন) & হলধর 
ফু 
৫ নায়িদেৰ 
] 
৬ লালো 
৭ গরুড় 
৮ যা 
*৯ বাঙ্গাল* 


রি শপ পপ সপ সপ পা পা সল্প শা পস্ল প। পাশ শপ | শাপলা আর আর এপ, ৯ 





“জাত? কাগ্তপতঃ সু গুণযুতঃ ্ীধৃতিরাগোধর2, তল্মাত ভ্রলকল[ধরঃ সৃতবরঃ তস্ম।চ্চ রস্রীকরঃ। 

তৎপুজোখি বীতরাঁগক বটুদক্ষে হি তণ্তাআজঃ, দক্ষাৎ যোড়শবীর এষ ঘরছো। নীলে। জলে। কৃষ্ণকঃ ॥” 

“জাতঃ শ্রীললোচনম্য তনয় শ্রীবসদেবাখ]কং তল্মান।য়িকদেবরপকপুয়োদেবমহাদেবক?। 

ভাতীঃ আীযুভন।য়িদেবতনয়। হারোইপি নারোহপিতঃ বর|হাখ্যঃ শ্রীল বরাহজাঃ কৃতিবরঃ প্রীত্রীকরঃ শ্ীধরঃ। 

শেধঃ শ্রীনহুষঃ স্ুতাঃ নমভধন্‌ প্রাক পাঁদগ্রজঃ খ্যাত: পবহুরূপকঃ পশুপতিঃ দোমোছি তদ্য।নুজ? ৪” 

“জাতাঃ শ্রীলমহাদিদেষতনয়। জোষ্টে। মহীনায়কঃ খ্য।তঃ শ্রীচলহঃ সপাপবিরহং সভ্য হি মামস্তকং। 
 জাতাঃ শ্রচলহম্য তনুতব| অভো হপ্যলঙ্কারকঃ খ্যাত শীযুতলৌ লিক: স্থকবিকঃ সাধুঃ স্বয়ং ধার্সিকঃ। 

জাত।ঃস্মীযুতলো লি কল্য তনয়াশ্চৌধাপতিঃ নৎকৃতী খ্যাতঃ শ্ীলশুচোহরবিন্ধককৃতী বিখ্যাত বিচ্যে।়ভিঃ ॥ 

“আসীব্ুপকদেষহুমুগরডন্তজ্দৌ অরাক্ঠক: খ্য।তঃ শ্রীলহিরণ্যকঃ হুমতিকঃ কষ্ঠোলধানগালক; ।" 

কোন প্রাচীন কুলপঞ্জিকার মহিত ই ভালিকার মিল নাই। 


১৪৩ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 
বাত্শগোত্রজ স্থধানিধি (কনোজাগত ) 


] 
১ ছান্দড় (র্বাট়ী) 
ূ | | | | | রাজ | 
রবি মহাধশ। ২ ধীরপূত ২ স্থরভি ঘোষাল শঙ্কর কবি বিশ্বস্ত শ্রীধরকার্জি গুণ কফ হা 
৩ জৈমুনি ৩ সাগর ৩ বেদগর্ভ মনোহর নারায়ণ 
| 
৪ শীস্ত ৪ তমোপহ ৪ হিং 
ৃ 1 € হল ৫ সুজিষুঃ 
গল্লা্ষা ৫ তমোগপহ | | 
৫2 __|__৬মুরারি ৬ কোল 
| | রায় 
৬ লঙ্মীধর আ্রীকণ মাঙ্গলি ধরণী ৭ বিশ্বামিত্র | 
| ৭ ধুর্ন্ধর 
2 গা 
৭ বনমালী গৌতম | ৮ বাণেশ্বর 
» শরণি 
রর টু প্রাণেশ 
৮ মৎসল বসল ১* পিঙ্গল ৬ 
- ১১ * শিরো! ঘোষাল ১১ হিঙ্গুল " বরাহ 


৯ বর্ণন পুগুরীক 


| 
| ণ ৃঁ * ১১ কানু কাঁপ্রিলাল * ১১ কুতুহলঃ 
আনতে! জিমে! ১, টা 





+ ১১ গৌবর্ধন পৃতিং বল সম্বর জঙহ! 


(১) “তন্মাৎ শ্রীমদনঃ স বৈরিদমনন্তজ্জ: তরিয়ে(বাপতিঃ তজ্জ; ঞীলন্ধানিধি; সুতবরো হম্মাৎ ছান্দড়লৎকৃতী। 
তম্মজ্জোষ্টরবিম হাঁদিকযশ। ধন্য: শশাঙ্কচ্ছবিং খাত? শ্রীহ্নরভিব'ভৌ৷ খলু ভূষি শ্রীশঙ্করং শ্রীকবিঃ। 
বিশ্বস্ত রসজ্জনে। বহুগুণ? শ্রীঞ্ীধরঃ শ্ীগুণঃ কৃষেন মাধধসংজ্ঞকান্ত তন্থুজা; শ্রীছান্দড়ান্ম। নিন: । 
কৃষ্ণ মাধধকে সুতেপি মনোত্রীকৃষপুনুঃ ক্ষিতো। শ্রীনারায়ণ 'এষ মাধবস্থতো ভাবে পিতুঃ পুজিতো ॥" 

(২) “বীরাজ্জিমুনিরস্য শাস্তিতনয়ঃ গঞ্াক্ষক: তত্হতঃ ধীরোধীরন্ৃতগ্ত জৈমূর্নিতঃ শাস্তিপদতত্হতঃ | 
তঞ্জপ্রীলতমোপছে। রিপুদসে| লগ্ীধরন্তৎহত, শ্রীকঞ্োহপি মাঙ্গলিধরণিকে। লকঈ্মীধরস্যজ্মজোঁ। 
থ্যাতৌ শ্রীবনম।লিগৌতমভনে। জাতে। বনোর্ক।আ্মজৌ ধন্য মংসলবৎসলৌ হুবিমলৌ শ্রীমৎসলা দ্বর্ণন?। 
খ্যাঠ: জীযুজপুণ্তরী কনয়নঃ পূর্ণেন্ঠুবচ্ছোভন? জাত বর্ণনতঃ সু ঠাগ্ণযুত। আতে। জিমোতনাহকা: | 
গ।ভো প্রীলজিতাদি মিত্রবিলসৎ শ্রীমেদিনীহা সু কঃ উৎসাহদ্য সুতা: স্বধরন্্মনিযুতা গেবর্ধীন পুর্ব্বজঃ। 

সন্ত স্ীবলসন্থরৌ কৃতিবরৌ জঙ্ শ্চ মর্ববানুজঃ ।৮ 
€৩) “জাতঙ্ছন্দড়তঃ স্তশ্চ নুরভিন্তন্যাতুজঃ নাগর; তজ্জত্রীলতমে।পহ? সতবর; তজ্জঞে। হলে। ধীধর:| 
. তঙ্জগ্রীমুরারিত্ুদীয়ভনয়ে| বিশ্ব দিমিত্রঃ স্বৃতঃ তজ্জ শ্ীলজিতস্ততশ্চ শরণিঃ জীপিললগৎসতঃ ৪” . 
(8) “জাতঃ গ্রীধরসূগুরেষ বিজশী প্রীবেদগর্ভাখ)কঃ তজ্জে। বিষ স্থজিফুরস্য তনয়ঃ প্রীধুক্তকো লাখ্যক: | 
তঞ্জৌ বীরধুরদ্ধরৌ চরমজো বাণেশ্বরস্তৎসূতঃ প্রাণেশঃ খলু হিঙ্গীলোপি চ রাহা খাস্ত জাতৌ ততঃ 
জাঁতে। হিষ্ুলভঃ হুতোগুণযুতঃ কানুশ্চ সৎকাঞ্জিজ: খ্যাতঃ গলকুতুহলঃ স্কিল প্রীমখরাহাক্মিজঃ। 


রাটীয় ত্রাহ্ষণ-বিবরণ ১৪১ 
ভরদ্বাজগোত্রজ মেধাতিথি (কনোজাগত ) 








১ জ্রীহ্র্য রাড়ী) ১ 
২ ্রীগর্ভ ( মুখটী ) 
৩ শ্রীনিষান 
৪ মেধাতিথি 
বা ০ দা রা 
€ অবর পাবর লাবর 
| 
শত ৬ লখো বিক্রম 
* | 
| | 
৭ কাক স্থরপতি কোতুক* 
] 
৮ বা মুখে!) » জিয়ে। 
রর ১৬ গরু 
» ডিসে রা * ওয়ী 
১১ শঙ্কর 
| | [ | 
১* মাধবাচার্ধ্য উবাপতি বরা ১২ ষলদেখ + ধশিষ্ঠ 
১ ১ কোলাহল ৬ 
| | 
*১২উৎদাহ + ঠোঠ শঠ দায়ী” ১২ গরুড় গোপাল বিঞুও 
টা না টির ই রকি এ উট সস 
আহিত মহার্দেব ঘাদলি পণ্ডিত 


(১) 'ত্রঙ্গান্থান্ুনিরঙ্গি রাঃ মনহধৎ বিগ দয়ানংযুতঃ, তণ্মা চ্ীলবৃহস্পতি; কিল ভরদ্বাজে। মুনিস্তৎনথতঃ। 
ক্রৌপস্তত্বনয়ঃ স. বৈ রিপুজয়ঃ চৌড় স্বরস্তৎনতঃ দিশ্তীন্তদ] হৃতঃ মেধাতিথিস্তত শ্রীহধকম্তৎসুতঃ | 
“খ(তে|ধীরবরে। জিয়োজগরুড়ো! জ।তশুতঃ শঙ্করঃ তত্জঃ শীবলদে বকে। মুখধরো! শ্রীমন্ শিষ্টঃ পরঃ ॥” (কুলরাম) 
(২) “চত্বারঃ খলু হর্ধকদ তনুলাঃ জ্যেষ্টো হি রাম: শ্বৃতঃ নানে। শীলজনো ম্মুতে। বহুগুণে। ধাধু শ্রীগর্ভোদিতঃ 
ীগর্ভন্য হুতে। নিখা দন্গ কৃতী তজ্জে। হি মেধাতিথিঃ তল্মীদাঁবরপ4বয়ৌ তদপরঃ প্রীসাধরঃ সংকুহী। 
জ।তা আবরশৃনব$ খলু সচ্চে। ীমন্থে। বিক্রমা£ জাতা; কাকন্ুরে। স্ুকৌতুকতমাঃ শ্রীধিক্রমমাদুতমাঃ 0 , 
(৩) “কাকাদ্ধ ধুবরাহক।খপি স্রেখ।খ্যে। হি ধাধো সুতো জ্ে্ংশ্রীলজিয়ো। গয়ীন্থবিনয়ৌ দ্ধ স্লগ গৈম গিতৌ 
পুক্রীঃশ্রীগরীত্ত মাধধনচুচোযাপতিপ্তৎপরঃ খ্যাত? শীযুতমাধবস্য তনয়; কোলা হতো। ধীধ%2। 
জ।তাঃ ক্ীলকো লাহলম্য তনয়! উৎসাহঠোঠশঠাঃ দায়ী জীগরড়েহপুাদ কিশ্পরো৷ গোঁপালবিফুবিঠে। 1” 
1 এই চিষ্ন যে যে মীমের পূর্ধেদ জাছে, তাহার।ই প্রথম প্রতিগ্রাহির কণ্ঠা বিখাহ করেন।, 


১৪২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


সাবর্ণগোত্রজ মৌভরি (কনোজাগত 
১ বো (রাড়ী) 
২ হলাযুধ১ (প্রভৃতি ) 
৩ গুণাই 
৪ হরি 
বিজ 
৬ বাই 
৭ বলাই 


৮ রা কি 


। ূ 
* শোরি কাগড়ি (প্রভৃতি ) 


জগ ১৯ নর রা 
১১ কুলপতি 
₹১২ শিশু গাঙুলিং 

ধে১৯জন গৌড়াধিপ-বল্ল।লসেন কর্তৃক সম্মানিত হন, তাহাদের মধ্যে ১৭ জনের পিত্- 
পর্যায়ের তালিক! উদ্ধৃত করিলাম। রোধাকর কুন্দল'লের কএকপুরুষ পরে কুল নষ্ট হওয়ায় 
এই বংশের বিবরণ রক্ষিত হয় নাই । প্রবানন্দের মহাবংশাবলীতে রোধাকরের পিতা! বিশ্বেশ্বরের 
মাম ও তাহার অধন্তন ৬ পুরুষের মাত্র পরিচয় আছে। হুলাযুধের পিতৃপর্যায়ের বড়ই গোল 
দেথিয়। পরিত্যাগ কৰিলাম। 

যাহ! হউক, পঞ্চগোত্র হইতে যে তালিক। দেওয়। গেল, তাহাতে দেখ৷ যাইতেছে, ভরছাজ 
ও সাবর্ণগে[ত্রে ১২ পুরুষ এবং শািল্য ও বাৎগুগ্পোতে ১১ পুরুষ হইয়াছিল» কেবল কাশ্ঠপ- 


(১) দবিখ্যাতো। বিখিবামপাশ্রলনিতঃ জীলোভৃগুন1মত, তশ্মাৎ গৌতমসম্তমঃ সমুদিতঃ সাবুণি কম্তৎসৃতঃ। 
তন্বংশে লৌলিকতঃ প্রির্করস্থৃতস্তজ্জে। মত; সৌভরিঃ তজ্জঃ শ্রীযুতবেদগর্ভবিদিতঃ শৌরিস্তপঃকেশনী ॥” 
তন্মান্থাদশসুনবোহ্গ্রজহলে। শ্রারাজ্যধৃক সত্তম:।****** 
(২) “জজ্ঞে শ্রীলহলাযুধদ্য তনয় শ্রীমৎগু(ইমতঃ তজ্জং্রীলহরিঃ হবিক্রমহরির্জ (তে | খিশাই ততঃ । 

, তচ্বঃগ্রীলষলাইরস্য তনয়ো। হেরহ্বনাম। কবিঃ তজ্জত্রীযুতশৌরী ক।পড়িপুরে। সন্তোনমস্তেভুবি। 
জাতাঃ শৌরিন্তাঃ শ্ৃতাঃ খলু জগে। গীত দ্বরপ্রীরধিঃ শ্রীপীতাম্বরতঃ স্থতঃ কুলপতিতজ্জঃ শিশো্থচ্ছধিঃ ৮' . 
+. যেসকল নামের পুর্ব এই তারাচিহ দেওয়। আছে, তাহার। মহারাজ বল্লালের সভায় কুলমধধ্য।দ। 

প্রাপ্ত হম। তাহ!দের নামের পুর্বে সে মংখা। দেওয়। আছে, তাহা! রাড়াগত প্রথম ব্যক্তি হইতে পুত্রপধ্যায 
নির্দেশক । 


রাটীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ ১৪৩ 


গোত্রের বেলাই ৭।৮ পুরুষমাত্র হইতেছে ।১ কাশ্ঠপগোত্রের এইরূপ কম পর্যায় দেখিয়। কেহ 
কেহ বলেন, যে কাশ্রপগোত্রের যিনি প্রথম গৌড়ে অ।গমন করেন, তিনি অপর চারিজন হইতে 
বয়মে অনেক ছোট ছিলেন বলিয়াই, তার বংশবুদ্ধি হয় নাই। সেইজন্তই পর্যায়ে এত তফাত 
হইয়াছে। ষাহাঁহউক জআম|দের বোধ হয়, কাশ্তপগোত্রের আদিবংশাবলী ঠিক রক্ষিত হয় নাই, 
গ্নেইজন্তই এবূুপ গোল হুইয়াছে। যাহ! হউক কাশ্তপগোত্রের বংশাবলী৷ অঙি সাবধানে গ্রহণ 
কর! উচিত। 

পতর্ববই লিখির়াছি, গৌড়াধিপ কুনীনদিগের আঁচার-ব্যবহারের উপর লক্ষ্য রাখিবার জন্ত 

বল্লালের কুলব্যযন্থা। কুলাচা্ নিযুক্ত করিয়াছিলেন। সেই সময় এইরূপ ব্যবস্থ। করিয় 
দ্বেন যে, “কুপীন ভিন্নগোত্রীয় কুলীনে কন্তার আদান গ্রদান করিবেন, ইহাই তাহাদের সনাতন 
ধর্ম, না,করিলে কুলভঙ্গ হইবে। কুলীন আোত্রয়ের কন্ত। গ্রহণ করিতে পারিবেন, কিন্তু 
শ্রোত্রিয়কে কন্তাদান করিলে তাহার কুলক্ষয় হইবে ।২ যিনি দান কিংঝ! ধ্যানে পরাজ্যুপ, 
.কামক্রোধাদ্ির বশীভূত, লোভী এবং মুখ, তাহার কখনও কুল থাকে না, বংশলোপ হইলেও 
কুণ যায়, রও ও পিওদোষ হইলেও কুল থ।কে না। ব্লাৎকার দূষিত এবং পাণিগ্রহণবর্জিত 
হইলেও কুল নষ্ট হয়।”৩ 

কুল-ব্যবস্থার সময় গোঁড়পতি রাটরীয় সকল ত্রাক্মণকেই আহ্বান করিয়াছিলেন। তন্মধ্যে 
কেবল উপরোক্ত দ্বাবিংশতি গ্রামিসভ্ভূত ব্াহ্ধণ তাঁহ।র মতানুবন্তা হইয়াছিলেন, কিন্তু বিকর্তন 
গ্রহৃতি কতিপয় ব্রাহ্মণ তাহার কুলবিধিতে সন্ধষ্ট ন! হইয়! চলিয়। যান।১ 

'রাট়ীয় কুলমঞ্জরী গ্রন্থে বল্লালসেনের ঝু'লবিধির বিস্তৃত বিবরণ বিবৃত হইয়াছে,_- 

২ কুলবিধিসংস্থাপনের জন্য বল্ল|লসেন একবর্যকাল দেবীর আরাধন| করেন। দেৰী তুষ্ট 


(১) কেহ কেহ এইরুপে ৯ পুরুষ খাড়। করিয়।ছেন--যথ। ১ দক্ষ, তৎপুক্র ২ স্থলে।চন, তৎপুত্র ৩ মহাদেব, 
তৎপুত্র ৪ হলধর, তৎপুত্র ৫ নাঁয়িদেব, তৎপুজ্র ৬ লালো, তৎপুত্র ৭ গরুড়, তৎপুত্র ৮ শক ও তংপুত্র 
বাঙ্গাল। কিন্তু প্রাচীন কুলপঞ্টিক।র সহিত এই তালিক।র মিল নাই। 

(২) “কন্ত।দ(নপ্রদানাভ্য।ং স্বধর্মীগরিবত্ত ৬:। অন্যান্য দমধন্মাঁ চ ভবিত। রালন্মতঃ ॥ 

অয়মেব বৃহদ্ধন্ম: কুলীনস্ডেন সংঘুতঃ। বণ্তবামিতি নিশ্চিত্য নৃপবল্ন।লদেনকঃ ॥* (কুলরাম। ) 

শোত্রিয়াণাং গ্রহাদেব কুলিনানাং কুলস্থিতিঃ | শ্রোত্রিয়েযু প্রদানেন কুলীনানাং কুলক্ষয়ঃ ॥” (হরিমিশ্র |) 
(৩) "দানধ্য।নপরাঘুখাঃ জিতোলুদ্ধণ্চ মৃখকাঃ। মদ। তপ) কুলং নাস্তি গুবদস্তি সনীবিণঃ ॥ 

কুলধ্বংসে কুলং নাস্তি ন কুলং রগুপিগুয়ে।ঃ ৷ ঘলাৎকারে কুলং ন।স্তি ন কুলং করবঞ্জিতে ॥” (হুরিমিশ্র |) 
(১) “নৃপাভিলাবং খলু তে বিদিত্ব। কতি প্রতুষ্টাঃ কতি চাতিরুষটা?। 

ছাবিংশতিভ্তন্মতমেব জগ্ম বিকর্তন।্যা! বিুখ। বভুবুঃ ॥* ( কুলরাম।) 

(২) ততে। ভিং প্রকৃতাাদো ভত্বদাভীষ্টপারিনীস্‌। উপাসে সলিলাারৈর্বধমেকং সসাহিত2॥ 
* যোগিনীৎট্টমাশ্রিত্য ভাগীরথ]। সতটালয়ে ॥.*, 

তিপন! তোিত। দেবী হখমোক্ষপ্রদা য়িনী। ত্দীপ্সিতং বরং দত্বা তদেবাভ্তদধে দিবি। 

প্রত্যাদিষ্টেবৃপেশ্ষ্টে ভূ দিডক্তাপচারতঃ। কুললক্্মীং পুজস্িত্বা কিতং কুললক্ষণম্‌। 


১৪৪ বঙ্গের জাতীয়-ইতিছাস 

হইয়! তাঁহাকে বর দিয়! অন্তহিত হন। নৃপতি প্রত্যাদিই হইয়! ও কুললঙ্ষমীর পুঁজ! করিয়া 
এইরূপ কুললক্ষণ প্রক।শ করেন,_মাচাঁর, বিনয়, বিদ্যা, প্রতিষ্ঠা, তীর্ঘদর্শন, নিষ্ঠ!, আবৃতি, 
তপ ও দান এই নয় প্রকার কুললক্ষণ। 

“রাজ৷ ব্রাঙ্গণিগকে আহ্বান করিয় তাহাদিগকে বলিগ়াছিলেন, নৰগুণ|ন্বিত মহৎ যে 
সকল বিপ্র, তাহার! আমার পৃগ্য। অতুযুন্তম, অতিশয় উপকারী ও যুক্তিযুক্ত বাকা আপনান্না 
শ্রবণ করুন। কুলীনদিগের আদান প্রদান এবং ॥পরিবর্ত, ইহ! দ্বারাই পরম্পরের কুলধর্খের 
সমতা হইবে | কুললক্ষণের অন্তর্গত আবৃত্তিকে পরিবর্ত কহে, এইরূপ পরিবর্ত করিলে তাহাকে 
ব্লবান্‌ ৰ| কুলীন বলা যায়।” তখন বিকর্তন প্রমুখ ব্রাহ্মণগণ এই কথ। শুনিয়! বিমুখ হুইয়। 
বলিলেন, যে আপনার বিধান চতুস্তিংশদ্‌ গ্রামী আমাদের অভিমত নহে। সাধুগণ কখন লৌকিক 
অপান্বিক দান করেন না । যদ আপন বুত্তি, আবৃত্তি এবং বিস্তান করিতে ইচ্ছ! করেন, তাহ! 
হইলে ইহ| কি প্রকারে হুইৰে এবং পূর্বে কোন্‌ সময়ে বা কোন্‌ স্থলেই ৰ৷ এরূপ কাধ্য 
চইয়াছে? এরূপ অপ্রনাণ আবুণ্তিকাধ্য সাধুগণের কর্তব্য নহে। 'হে মহারাজ! এই দমকল 
জানিয়! শুনিয়! যাহা উচিত বিবেচিত হয়, তাহ। করুন। 

গনুপতি বিপ্রদ্িগের এইরূপ অপ্রিযবাঁক্য শ্রবণ করিয়া রুট হইয়। বণিয়াছিলেন, «মামি 
ছলিলাম, আপনার! এখন শ্রোতিয় হইয়া! অবস্থান করুন|” অন্ট যেদ্বাবিংশতি ঘর রাজার 
মতান্তবন্তী ছিলেন, রাজ! ভাঁহাদিগকে বখাবিধি সৎকার করিয়া! কুলীন করিলেন। তাহাদের 
গুণঞ্রাম বিচার করিয়! ধাছার! নবগুণে কিছু কম। সেই চতুর্দগ্রামী গৌণকুলীন হইলেন। 


আচারে। বিনয়ে। বিদ্য। প্রতিষ্ট। তীর্ঘদশনম্‌ | 
এহন্ক্ষণলক্ষাণাং ভূনগরাণাং কুলানতাম্‌। 
তমাহুয় নৃপে। ভূয় পুজ।ং কন, মনা: দ্বিজান্‌। 
অহং মহানহমহ্‌ন্‌ গদিতং তৈরহং যুভিঃ। 
পুজ্য। যুয়ং ময়। বিপ্র। নবধ! গুণমওডত|১ | 
শৃণুতাত্রোত্তমাং যুক্তিং মদুক্তিমুপকারিণীষ্‌। 


নিষ্টাবৃত্তি স্তপে!দান: নবধ! কুললক্ষণম্‌ ॥ 
কলঘান্সি কলৌ কৌতে ভবিধ্যন্তামরা ইব ॥ 
দদশানীয়ত।ন্‌ সর্ববান।দিপ্র!স্তনলালসান্‌॥ 
ইত্যাকর্ণোব ভূপালে। বল্লানঃ প্রজগাদ তান্‌॥ 
অহমেব মহা নিত্যহস্কৃতিং পরিমুঞ্চত। ॥ 
উরীকুরুত মানাদেঃ প্রতিদানং দ্বয়োথ য়ে।: | 


তন্যচ | 


তত্রাদানপ্রদানাভ্য।ং কন্তায়।; পরিবর্তনম্‌। 
লক্ষণান্তরগত। বৃতিরাবৃতি; কথ্যতে ময়।। 
শ্রত্ব। তর পতেবক্যং খৈকর্তনমুখ।মুখাঃ। 
চতুন্তিংশদগ 1মিণং ঝ| অন্ম[কং নৈবু সম্মতম্‌। 
বৃত্তিরাবুতিবিন্তাসং যদি ত্বং কর্ত মিচ্ছসি। 


' অপ্রমাণাবৃত্তিকাধ্যং ন কয্যমাধ্জেন বৈ। 


নিশম্য নৃপতি রুষ্ট] বিপ্রাণামপ্রিয়ং বচঃ। 
তম্মতগ্রাহিণোন্তে যে বিপ্র। ্।বিংশতির্ম তা । 
ততোপি তদ্‌গুণগ্রামান্‌ গ্রাসিণাং হবিচারয়ন্‌। 


ভবেত্েনৈব মমতাপুযভয়োঃ কুলধর্দরয়োঃ ॥ 

স। চৈব পরিবর্ত: তং কৃত্ব। কুলবান্‌ ভৰ॥ 
বিমুপাঃ: প্রবদস্তীদং নোরীকাধ্যমিদং মতম্‌॥ 
লৌকিক।দ।(ত্বকং দ।নং সম্ভিং কাধাং কদচন ॥ 
কথমেতৎ কদ! কুত্র কেন ব। স। কৃত পুরা ॥ 
ইতি জ্ঞাত্বা মহারাজ যথাযোগ্যং তথ! কুরু ॥ 
উবাচাহুং যযৌ যুগং শোত্রিয়াস্তিউতোহধুন| ॥ ' 
গ্রামিণত্তান্‌ সমভ্যচ্চ কুলীনানকরোননপঃ ॥ 

চতুর্দশেধু গৌণত্বং গুণাল্সত্বাচ্চকার সঃ॥ 


রাটীয় ব্রারঙ্গাণ-বিবরণ ১৪৫ 


“তুরদিশুগ্রামী গৌণকুলীন।-_হড়, গড়, কেশর, চৌত্ধ্তী, পারি, গুড়, পিগ্ললী, পীতমন্তী, 
রায়ি, মহন্ত, কুলভী, থাটা, দিঘাড়ি ও দিপ্তী এই চতুঙ্দণগ্রামী গৌণকুলীন 1 বন্দ, মুটথটী, 
গাঙ্গ, কাঙ্জি, কুন্দ, পৃতি, ঘোষাল এবং চট্ট এই অষ্টগ্রামী মুখাকুলীন হইলেন। 

“কিছুদিন পরে ভূমিপাল ব্প্লাল চিন্তা করিয়। দেখিলেন, যে নষ্টগ্রামী, মুখ্যকুলীন 
তাহাদের মধ্যে কে কি গ্রকার ভাবে আছে? এই ভাবিয়! পুনরায় তাহাদিগকে আহ্বান - 
পূর্বক তাহাদের গুণদোষ বিচার করিয়। দেখিলেন, যে সকলেই দোষাশ্রিত হইয়াছেন । তখন্স 
রাজা যাহার! €দাষাশ্রিত, তাহাদিগকে পাদামাত্র দিয়! রবকুল নাম দিলেন। পরে মুখ্যকুলীন, 
গৌণকুলীন, রবকুপীন ও শ্রোত্রিয়দিগকে আহ্বান করিয়! রাজ! আপনার প্রিয়পুত্র লক্মণকে 
বলিয়াছিলেন, হে পুত্র! শ্রবণ কর, আমি যাহ! পূর্বে করিয়াছি এবং সম্প্রতি করিতেছি, সেই 
মুকল বিবেচম। করিয়। ইহার মধ্যে যাহ! সদ্‌নৎ হয়, তাহা বল। 

“বন্দ গ্রামীর মধ্যে জাহলন, মহেখর, দেবল, বামন, ঈশান ও মকরন্দ, এই ৬ জন নির্দোষ, 
ট্গ্রামীর মধ্যে বহুরূপ, সুচ, অরবিন্দ, হুলাযুধ ও বাঙ্গাল এই ৫ জন নির্দোষ, পুতিগ্রামীর 
মধ্য গোবদ্ধিন, ঘোযালের মধ্যে শির, গাঙ্ুলীগ্রাধীর মধ্যে শিষ (শিশু), কুন্দে রোষাকর, 
কাপ্রির মধো কান” ও কুতৃহল, মুখেটীগ্রামীর মধ্যে উৎ্মাহ ও গরুড়। ইহাদের মধ্যে কোনরূপ 
দৌবাগ্রয় করে নাই, এই্ন্ত ইহার! নির্দোষ বা যুখ/কুলীন। এই নির্দোষ ১৯ জন কুলীনকে 
আমি পূজ। করিলাম। আমার সম্ভ/তে অনুপস্থিত ষদি কেহ নির্দোষ থাকেন, তাহ! হইলে 
টাহারাও আমার পুজনীয়। 


গুণানাং নবসংখ্া(নামল্পতন্তে চ গৌণকাঃ। ঘথ|__ 
হড়োগড়ঃ কেশরচৌতখণ্তী পারিগু ডঃ পিঞ্ললী পীতমত্তী। 
রায়িম'হিন্তয। কুলভী চ ঘণ্টা দ্রিখড়ী দিও কথিতাশ্চ গৌণাঃ ॥ 


তৰন্যেইষ্টো বন্দ।মুখা মুখ্য।ঃ পর্ণগুণা্বিতাঃ। রাজ্ঞ।মাপিতাত্তে তু কল কৌলীনদেবতা; ॥ 
বন্দে) মুখেয়টা গজ: কা৪) কুন্দশ্চ পুতিকঃ। ঘেযালশ্চট্ট ইত্যেব অক্টো মুখ্কুলাঃ শ্মৃতাঃ ॥ 
ভূয়োপি ভূমিপালেন বল্সালেন বিচিন্তিতম্‌। মুখাষ্টগ্রামিণামস্তঃ কেন ব। কিং কৃত।কৃতম্‌ ॥ 
কৃত্বৈতৎ মনসা তেন চাহুর় দ্বিজপুঙ্গবান্‌। বিচাধ্য গুণদোধাদীন্‌ সদে।ষ|: সমুপেক্গিতাঃ ॥ 


বিপদপদকৃত] যে পাছ্যমসাছ্য দানং বরনরপতিবাক্যন্লিঙ্দিতান্তেহি বিপ্রাঃ। 

রবকুলকলিতাশ্চ। সংস্তদন্তে দ্বিজেন্ত্র। গ্রহবিধুবিমিত! যে পুজিতান্তে নৃপেণ। 

ইত ইহ নৃপশাস্তি নিন্দিত! যে দ্বিজান্তে রবকুলকুলজা; সথযঃ সংজিিত।ঃ শুজদানৈঃ ॥ 

মুখ/ঃ গৌণরবান্‌ কৃত্ব! কুলীনাং শ্রোর্রিয়ান্পঃ।  আহ্য়াত্মসমং পুজং লগ্্ণং প্রত্যুষাচ সঃ॥ 


* শৃণু, পুত্র ময়] বদ্যৎ কৃতং কাধ্যঞ্চ সান্প্রতম্‌। ততৎ সব্বং সমালোক্য বিচাধ্য সদসন্বদ ॥ 
বড় বন্দ্যে জাহণবাখ্যে। হি মহেশ্বর উদারধী। দেবলে। যাঁমনে। ধীমানীশানে। মকরন্দকঃ ॥ 
বহুরূপঃ সুচে। নামাপাযরধিন্দ। হলায়ুধঃ। বাঙ্গালশ্চ ততঃ খ্যাতাঃ গঞ্চেতে চ্টবংশজাঃ॥ 
পুতিগোবর্ধনাচাধ্যঃ শিরোধোধালঃ এয চ। গাঙ্গোলীয় শিশে। নাম! ভ্রিবেদবদতাং বর; ॥ 


9 


১৪৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


“কুলধর্মবের আ'বৃন্তিই সমতা হইবে। তথাপি সর্বত্র তিন প্রকার নিয়ম দেখিতে গাঁও 
যয়। ইহাই পুবাতন নিয়ম। সকল স্থলে যখন উত্তম, মধ্যম ও অধম এই ত্রিবিধ লোক 
দেখিতে পাওয়া যায়, তখন লামিও ব্রেবিধ্য শান্থ আশ্রয় করিয়৷ ঘুক্তিপুর্বক 'আাংশিকরূপে 
করিব। পণ্যায়ই, অংশলক্ষণ। মিতু যাহাদ্দের সহিত সমতা হয়, ভীাহার! তাভাদেন 
সমান পর্ধ।গ্ন বলিয়া পরিগণিত হছন। ই*হাদের পুত্রপৌন্র।দির পর্ধ্যায় দ্ারায়গ সমানত্ হই 
গাকে। আমার শাসন হেতু এবং সকলে যখন স্বীকার করিয়াছেন, হই আবৃত্তি হইতেই 
সমানত| হইবে। আবৃত্তিসমত্ব হইলে অংশ তিন্‌ ভাগে বিভক্ত হইবে-_ইহাঁতে আগি, ক্ষে 
ও মধ্যাংশ, উত্তম ও অধম হইবে। ইহার মধ্যে আন্ত সর্বশ্রেষ্ঠ, এইজন্ত ইহাকে শিরোভুম। 
ক্ষেম্য পাদভূষণ এবং মধ্যাংশ মধ্যভূষণ বলিয়! কথিত হুইয়াঁছে। 

"ইহার মধ্যে পিতৃসদৃশজনে আত্তি অংশ, গ্রত্যংশ বিপি আনুসারে পুরভুল্যজনে ক্ষেস্য এবং 
স্বসমান জনে মধ্যাংশ জানিতে হইবে। 

£এই তিন প্রকার সহজ । এ্ডিন স্থলে হ্।স ও বুদ্ধি হইবে'। এই হাঁস এবং বৃদ্ধ একমত 
স্বীকারেই হইয়! থাকে । স্বীকারের মূল দৈন | দৈবক্রমে স্বীকার করিলে ভাস হয়ু অথব! বৃদ্ধি 
হয়। এ সম্বন্ধে আর কিছু বিচাঁর নাই | রাজ! বল।ল এই সকল পিবিধ নিম ও খিপিপ খা 
প্রথয়ন করিয়া এবং ভবিষ্যতে তাহা সুমিদ্ধ করিবার জন্য নিজ পুল লক্ষাণমেনকে আদি 
করিয়াছিলেন ।* 

বহার! বল্লালের নিকট সম্মানিত হন, তাঁহার, সকলেই প্রতিএহপরাতুখ ছিলেন । এইজন্ 


কুন্দরোধাকরশ্চাঁপি কাগ্রিকামুকুডূহলৌ ৷ উতৎস।হগরুড়খা।তৌ মুখবংশসমুভ্ভষো ॥ 
ময়! প্রপুজিত1| এতে নিদে যাগুণমণ্ডিতাঃ। বে চান্তে দোষরহিতাঃ মমিত।বন্বপস্থিত।2 ॥ 


তেহপি পুজ্য।ঃ দ্বিজঃ সন্যগ যোগান্তে-কুলকন্দ্রণি ।  সমত। কুলধন্।ণাগা বৃত্তেব ভবদ্ধ বস্‌। 
তথাপি লোকৈলে কানাং ভ্রেবিধাং সমুপেক্ষ্যভে । যভ. পুরাঁতনকতৎ শাঙ্্রমজং পুব।হনৈঃ। 


সব্বত্র ভ্রিবিধ লোক! উত্তমাধমমধ্যসা১। এতৎ শান্বং সমাশিত্য ভ্ৈবিধ্যং যুক্ততোগ্যহং ॥ 
আংশিকং প্রকরিষ্য।মি পধ্যায়ঞাংশলক্ষণম্‌। যৎ পুজা বিধিন1 যেষ!ং সমভ।পুপজা য়তে। 
পর্ায়োপি সমস্তেষাং তেন তে চ সমীকৃতাঃ। অমীষাং পুক্রপৌত্রাদেঃ গধ্য।য়েণ সমানত।। 
তবেদ বৃত্তিতঃ সাঁপি স্বীকারান্মমশদনাং | মত্তব্বে সমত্ে চাবুক্তয। ঠত্রবিধ্যমাংশিকং ভবেৎ। 
শোধ্য।দিভেদ কং তদ্ধি নচৈকশস্ত ভেদকৃৎ তত্রার্তিক্ষেমামধাংণ। উত্তমাধমমধ্যমাঃ। 
আ্তিমুদ্ধন্য ভূষেব ক্ষেম্য পাদন্ত ভূষণম্‌। মধ্যাংশে| মধ্যভৃষেব ত্রিষিধং চ।ংখলক্ষণম্‌। 
অতএব ভবেদংশে। হা।ততিত্তাত সদৃগ জনঃ। ক্ষেম্যন্তৎ পু্রস্তল্য: স্তাৎ প্রশ্যাংশবিবিন! মৃতৃঃ। 
মধ্য।ংশঃ স্থসমে। লোকঃ পধ্যায়েণ প্রচক্ষতে। ত্রোব্ধ্যং নহজফৈতরস্থাত্র হাসবৃদ্ধিতঃ | 
কাসতে। বৃদ্ধিতস্ত্ত স্বীকারেণ ভষেদ্ধ বম্‌। স্বীকারে। দেবমূলঃ ম্যাত্েন বৃদ্ধিশ্চ জায়তে। 


হ্াঁসশ্চ জায়তে তেন নান্তি চান্তাদ্বিচারণম ॥” ( কুলমঞ্জরীধৃত বন্গাগলক্ষিত অংশলক্ষণ। ) 


রাটীয় ব্রাক্মণ-বিবরণ ১৪৭ 


গৌড়াধিগ,্তাহাদের মধ্যে গুণের তারতম্য অনুমারে সকলকেই তাত্রীসন দ্বার! বিস্তর ভূমি- 
সম্পন্তি দন করিয়াছিলেন ।১ 

উদ দ্বাবিংশতি গ্রামণস্ৃত ব্রাঙ্গণগণ সকলেই কুলমর্ধ্যাদ! লাভ করেন নাই, তাহা পূর্বেই 

প্রতগ্রাহী ত্রাঙ্গণ। . বলিয়াছি'| ভাহাদের মধ্যে আবার যাহারা লোভে বঙ্গু/লসেন গ্রদত্ত 
(মাণার দেনু গ্রহণ করিয়াছিলেন, তীহরা সকলেই রাঁটীয় সমাজে হেয় ও মধ্্যাদাহীন হইযা- 
ছিপেন। রাটরীয় কুল।বে তাহাদের নম এইরূপ লিখিত আছে- 

১ শঙ্কর গীতমুণ্ডী, ২ দিবাকর গড়গড়ি, ৩ ডাউকগুড়, দোকড়ি পিপ্ললি, বন্যবংশীয় মার্ডু, 
নাই, গণাই, হীরো ও গোগী এই ৫ জন, ১* দৌকড়ি মাসচটক। ১১ মধুস্থদন রায়ী, ১২ 
রবী, ১৩ নারায়ণইড়, ১৪ কেখব দায়াড়ী, ১৫ কেশব মহিন্ত্যা, ১৬ শকুনি চট্র, ১৭ নয়ারি 
;&লবাটা, ১৮ বিশ্বেখর কুন্দ, ১৯ ধিঠুবন্দ্য, ২৭ মদন ঘোষাল, ২১ ধিশ্বরূপ ঘোষাল, ২২ হস্ত, 
শাগুপা, ২৩ গৌহম পৃতিত ৪, ২৪ পরাশর শিম্লাই, ও ২৫শঙ্কর ডিংসাই এই পচিশজন 
ঘা পদন্ত ম্বর্ণময়ী ধেনু গ্রহণ" করিয়া পতিত হইয়াছিলেন। ইহাদের সহিত সন্ব্খ করিলে 
পথণেব বুলপাত হয়। মসধ্ষপ্ধে, তোঞানে দানে, যক্ঞে 'ও আদ্ধকাঁলে উত্ত ২৫ জনের বংশধর- 


সাশশীশিশ  শ্পাাতী শী শীলিশ শা পল এ পপি পিপাসা পর পাস পপীক্পিপ লা 8 আপ | শপাসিপা  প রত কপার 


(১) মেভেযো। দদৌ পুরবং মধ্যথেভান্ততোবৃণ: | অথমেভ্যো। ভয়ও পশ্চ।ৎ শামনং বিধিধদদেই। 


»[অপাত্রে গুলং লেখা শানন।নি বঠপি ৪। এঠেভে]া দত্তবান্‌ পুর্ববং কলৌ বর্ধ(লমেনকঃ॥* 
| | ( হরিমিশ্র। 

8) "ধেশ্ুং ম্বপরময়ীং কুত্ধা দদে। বিপায় গাঁধিব। ম। চ স্বর্ণময়ী ধেমুচ্ছেদনে গ্রজগে মু) ॥ 

ছিন। বহি&ত রাজা ণান।ং বণিকোইভবং বিগর। প্রতিগ্রহাজ্জ।ত।3 মব্বধন্মবহিষ্কৃত।2 | 

শব; গীতমু্ী চ গংড়াপি চ দিবাকরঃ। উডে| ডাউকনাম। চ দে।কডিশ্চৈধ পিপ্ললী ॥ 

বন্দে] মার্ভগুনামা! চ তো শিষ্টঃ দৃটঅতঃ | আন্।য়িন্ট গণ।য়িশ্চ হাঁড়ে। গোপী চ বন্দাজাঃ॥ 

মাযে। দে(কডিন|ম। চ রাঁয়ী চ মধ্নদনঃ কুণ্।ির্ঘবনাম। চ হড়ে। নারায়ণোহণি চ॥ 

মঠিস্া। কেশবোঃ বাণ দায় রন্চৈৰ কেশব, চ্টএকুনিনাম| চ তৈলব।টী নয়ারিকঃ ॥ 

বানা! বিশবেখরো জেয়ে। বন্দাজে। বিঠমংজক?. দেধজৌ ত্রাতরাবেতৌ মদনবিশ্বরূপকৌ | 

গ|মূণী চ হদান।মা পুতিগৌতমনজ্জকঃ। শি্মলিগরাশরঃ খাত, শঙ্করে। ডিওিদায়িকঃ ॥ 

অনী বুলোস্িব।শ্চৈন গো দানং জগুহপ্ধিজ1, তেষাং মন্বন্ধমাত্রেণ পঙ্কে গৌরিব সীদতি। 


বিদ্বপ্তিঃ শ্রাদ্ধকাঁলে চ বর্জা; এতে পুনঃ পুন; । 
চু ( কুলার্ণবঘ। 


ষষ্ঠ অধ্যায় 


-+00-৮ 


তৃতীয় পরিচ্ছেদ 


মহারাঁজ১ বল্লালমেন কৌ লীন্তমর্ধযাদা সংস্থাপন করিয়! যথাকালে ইহলোক পরিত্যাগ 
করিলেন। তিনি রাটীয়ব্রাঙ্গণদিগের মধ্যে কুলে শীলে ও বিদ্যাবুদ্ধিতে ধাহার! প্রধান, তাহা. 
দ্িগকেই কেবল কুলীন ঝ! কুলগ্রধান করিয়াছিলেন, কিন্তু ভবিধাতে এই কুলীনসমাঞ্জেঃ 
একটু অন্মুবিধ৷ ঘটিয়াছিল। বল্লালসেন কেবল ১৯ জনকে কুলীন বলিয় স্বীকার 
করিয়াছিলেন, তীঞাদের মধ্যে পদমধ্যাদায় ও মানসম্তরমে কে বড় কে ছোট, এ মসনদে, 
তিনি কোন মতামত প্রকাশ করেন নাই। এখন নেই পদ্মধ্য|দা লইয়া গোলযোগ 
উপস্থিত হইল। সকলেই স্ব স্ব গ্রাধান্তল!ভে অগ্রসর, একজন অন্তের কাছে নানতাশ্বীকায 
করিতে পরাজুখ । কাজেই অপরের নিকট হীন হইয়। কন্ঠ প্রদান কয়িতেও কেহ মশ্মত 
নহেন। ইহাতে রাড়ীয়*সমাজে সংঘর্ষ হইবার সম্ভাবন! হইয়াছিল। এখন বল্লালতনা 

লঙ্্রণসেনের মহারাজ লক্ণসেন নুশৃঙ্খলা-স্থাপনের জগ্ঠ পিতার অনুবস্তী হই 

কুলবিধি। আবার ব্রাঙ্গণমণ্ডলীকে আহ্বান করিয়া এইনূপ কুলবিধি গ্রচা 

করিলেন,__ 

গচাঁরি প্রকারে ফুলকাধ্য সম্পন্ন হয়। প্রথমে বংশপরিবঞ্$ অর্থাৎ ফুলীন কন্ঠ ধে ঘরে গ্রাং 
ইইবে, আবার সেই ঘর হইতে ও কন্ঠ গ্রহণ করিতে হইবে। বংশের বলাবল অর্থাৎ কে কিন” 
উচ্চনীচ কুলে আদান ও প্রদান করিয়াছে, তাহার নিণয় এবং সমীকরণ অর্থাৎ ফুলীনগণো 
পদমর্ধযাদার সমতা! স্থিরকয়ণ, এই চারিগুকারে ফুলকার্ধ সম্পন্ন হইবে। বংশ ও অংশ! 
ফুলের কারণ। বংশ ও অংশ দ্বারাই কুলীন হয়। জাতিরক্ষরর কারণই কুল। জাতিহীদ 
হইলে কুলেও হীন হইতে হয়।'২ 

লক্ণসেনেয় অংশমির্ণয়সন্বন্ধে রাড়ীয় ফুলমঞ্জরীতে একটু বিবৃত বিখরণ পা ওয়! ধায়।- 

পিতৃ কর্তৃক আদিষ্ট রাজা লক্ষ্মণ পিতৃপ্রবর্তিত কুলবিধান সম্যক্রূণে পধ্যালোচম| করি 


: (১) "আদৌ বংশগরীবর্ভঃ পঞ্চাইংপবলাঞ্লমূ। সমীফরণমিত্যেষ চড়ুতিঃ কথাতে কুলাম্‌॥* ( ইরিমিএ। 
(২) "বংশ।ংশাভ্য।ং কুলীনত্বং ঘংশাংশে। চ তথ। কুলম্‌। 
কুলমলং তথ। জাতিসুদ্বীনে। হীমতাং গত ॥ ( ছরিমিশ্র ) ূ 
(১) “পিত্রাজ্ক্উঃ সমীক্ষাসে। জঙ্মণঃ কুতজঙ্গণম্‌। চটুলং ডপমং পিজ। কঠোরেধ প্রকশিতম্‌| 
মধাদিপতিনন্দিষ্টমিষ্ং গিরসং যথা । শ্রভ্যুভং এ্রতিপেয়ং ত« বিবিধপমতিতই। 


রাটয় ত্রাঙ্ষণ-বিবরণ ১৪৯ 


ম্থাদি শ্রুতিনির্দি্ট নবলক্ষণাক্রান্ত কুলীনদিগের ভাব্যর্থ এবং ভাব্যর্থ গ্রতিপত্ভির নিমিত্ত, পিতা 
যাহ! প্রকাশ করেন নাই, এখন তিনি তাহাই বিধিবদ্ধ করিলেন। নিয়ম হইল, আদান ও 
গ্রদান দ্বার! পরিবর্ত হইবে। যিনি এইরূপ পরিবর্ত করিবেন; তিনিই মুখ্য এবং মান্ত হইবেন। 
কিন্ত কন্তার আদানগ্রদান দ্রার! যদি পরিবর্ত হয়, তাহা হইলে যাহার কন্জ। হয় নাই, তাহার' 
পরিবর্ত কিগ্রকারে হইবে? রাজা ইহ! চিন্তা করিয়! পরিবর্তের ৫ গ্রীকার গৌণ লক্ষণ 
করিলেন । আদান এবং প্রদান ছার যেখানে পরিবর্ত হইবে, তাহাই মুখ্য) তাহার 
অভাবে € প্রকার গৌণ পরিবর্ত হইতে পারিবে। যথা-_ প্রদান, আদান, কুশত্যাগ, যোগ 
এবং বর এই ৫ প্রকারে গৌণপরিবর্ত চলিবে। পরম্পরে আদান প্রদানই মুখ্য পরিবর্ত। এই 
মুখ্য ও গৌণভেদে ৬ প্রকার পরিবর্ভ। এই ছয়টা পরিবর্ভবিষয়ে শৌধ্যবাচক বুঝিতে হইবে। 
কেহ কহ ইহাকে অশৌধ্যবাচক, অথব! ন্যুনাধিকবাচক বলিয়! থাকেন। বংশান্গসারে যাহার! 
এইপ্রকার শৌধ্যবচক হুইয়! থাকেন, তাহাদিগকে অংশ কহে। আরও এই অংশ সকল 
পরিবর্তের বোধক হুইলে,ও বংশ।নুসারে অংশ সকল শৌধ্যাদিভেদক হইয়া থাকে । এই অংশ 


বিশ্রণাং ভাবুকা ধায় ভাঁধ্যর8ঘপ্রতিপত্তয়ে। করিষ্যাম্যধূন। তত্তৎ পিত্র। যদ্যদপেক্ষিতম্‌ ॥ 
কৃতশ্চেৎ পরিবর্তীস্ত পিত্রাদানপ্রদানতঃ। ল এব মুখ্যমান্তঃ স্যাদস্তঃ কার্ধে। ময়ৈব হি। 
কম্তাদানগ্রদ।নাভ্যং পরীধর্তে। ভবেদ্যদি। অঞ্জ।তকগ্ঘক স্ব কৃতঃ স্তাৎ পরিবর্তনম্‌ ॥ 
ইতি সফিন্তযয়ম্‌ রাজা লক্গাণোধিকলক্ষণম্‌। পঞ্চধা প্রচকারাখ পরীবর্ভস্য গৌণকম্‌ ॥ 
প্রদানাদানকর্মভ্য।ং মুখ্যো বিনিময়ে। সতঃ। তদভাবেহপি গৌণঃ স্যাৎ ত্রমাৎ পঞ্বিধঃ শ্বৃতঃ 
প্রদানাদথবা! দানাৎ কুশত্যাগাচ্চ বাক্যতঃ। যোগতেো। বরতশ্চাপি মুখ্যগৌণেন ষড়ধিধ: ॥ 
এতেধাং পরিবর্তানাং ঘোধকা শৌধ্যবাচকাঃ।  অশৌধ্যবাচকাঃ কেচিদম্যুনাধিকধাচকাঃ | 
এতাদৃশ।ভবেযু ধে তেইংশ। বংশনুলারতঃ ॥ 

কিঞ্চ। অষীবাং পরিধর্ভানাং যোধকত্বে সতীদৃশা;। শৌধ্যাদিতেদকাঃ স্থ্য ধে তেংশাংবংশানুসারতঃ 
ভাবাহবয়াশ্চ তেপ্যংশ। ভযেয়ুদ শপঞ্ধা । পিত্রা তিক্ষেস্যমধ্যাংশোক্রৈবিধ্যং যছদীরিতম্‌ ॥ 
তদেব মান্যমন্ম।ভিরম্যৎ কা ধ্যমপেক্ষিতম্‌। তত্রাতিস্ত্িবিধান্যশ্চেদ-শান্তে দশপঞ্চধ! ॥ 
য্যাপকত্বাচ্চ মধ্যম মধ্য।ংশা; নবধা কৃতা2। বছুনাং কুলজানাধ যুক্তাহি বহুবিধ্যত। ॥ 


দপপঞ্বিধ! যেইংশ! ভ্তেষামাথ্য। নিগছ্যাতে । কেবলাতিস্তখাত্যাত্তিঃ পূর্ণাতিট পুষ্টিযাদ্ধিনী ॥ 
ক্ষেম্যোতিক্ষেমো। ধিজেয়ঃ নংক্ষেম্যঃ পুষ্টিষর্ধকঃ। কিঞিদাত্তিস্তখ! লভাঃ কিকিন্নত্যন্তথ। শ্মৃতঃ 
তুলাঃ কিংন্যুন এব স্যান্স[ানফৈষ গৃহস্তখ। । পর্ধবং কিংক্ষেম্যচক! জয় নবধ| মধ্যমাংশকা:. 
আর্তীদি প্রতিপাস্ঠর্থ, মস্তাজা পারিভাধিকঃ। রান স্বীকৃত পির তদর্থং বিবৃণোম্যহম্‌ 
ঈভাত্রগাতিরিক্ে। যঃ সম আতিঃ পরিকীর্ভিতঃ। ক্ষেম্য্তস্য চ প্রত্যংশস্ত্িনুনহীনতে। তে | 
মধ্যাংশঃ সমপর্ধযায়ে তন্ৈব মবধ। মত1। শাকা রপ্রযোধায় গঞ্লিভীষ| ধিভাব্যতে ॥ 
শীন্ত্রকীরস্য সঙ্কেতঃ পরিভাধাং [বছুবুধাঃ । চতুষ্গাদাধিকে। যন্ত্র শৌর্মযাদেললভ] এব সঃ 
তন্জতাঃ কিঞ্দার্ডি; স্যাস্তল্লভ) আর্তিরীরিতা। কেবলার্তির্বেৎ সৈষ লত্যত্রয়াধিফেন ধৈ॥ 
তণুক্ধে স্যাচ্চ পুরধারতির্বন্নাত্যারডিসন্তবঃ। 


১৫০ বঙ্গের জাতাঁয় ইতিহাস 


ভাখ নামে খ্যাত। ইহ] পঞ্চদশ প্রকার । পিতা ( বল্লালসেন ) যে আত, ক্ষেমা ও মধ্য এই 
ভ্রিবিদ অংশ করিয়াছেন। ইহাও আমার মান্ত। ইহ! ভিন্ন আরও কএকটা প্রয়োজন। আন্তি 
তিন, ক্ষেম্য তিন ও মধ্যাংশ নয়। মধ্য অতিশয় ব্যাপক, এইজন্য মধ্যাংশ ৯ গ্রকার। এই 
মধ্যাংশের ৯ এবং আি ও ক্ষেমোর ৬, সর্বাশুদ্ধ পঞ্চদশ প্রকার অঃশ। 
পঞ্চদশ অংশের নাস ।-_আত্তির ভেদ তিন কেবলা, অত্যান্তি ও পুর্ণ/ত্তি এই তিনটীতে, 
কুলের পুষ্টি হয়। ক্ষেযা তিন একার সেম, অতিক্ষেম্য ও সৎক্ষেম্য, ইহাও পুষ্টিবর্ধক। 
মদ্যাংশ নয় গ্রকার কিঞ্দাভি, লভ্য, কিঞ্িল্পভ্য, তুলা, কিধিনযযন, নৃন, গৃহ,, পর্বব ও 
কিঞিংক্সেম্য | 
'আর্ভ গভৃতির গ্রতিগ।গ্ত অর্থ পরিত্যাগ করির। পিত। যে পরিভাষিক বূঢু-অর্থ স্বীকার 
করিয়াছেন, আমি তাহাহ বিশ করিলাম গভ্যত্রয়ের অহিরিক্ত যে তাহাকে আর্তি কহে। 
ত।হার প্রত্যংখই্ ভ্রিনুনহীন হইলে ক্ষেম্য । সমপথ্যায়ে মপা|ংশ হয়,সেই মধ্যাংশই নয় গরকার। 
ংশের আকার ভানিবার জগ্ত এই পরিভাষা বণিতছি। শৌধ্যা।দর যে চত্ুষ্পাদাধিক 
হইবে, তাহার নাঁম লভ্য। সেই লভা আপার কিঞ্িদাভ নাম খ্যাত এবং তাহার লভ্য আর্তি 
নামে অভিহিত । লভ্যত্রয়ের অপিক হইণে কেবলার্তি হইবে । ভাহার উদ্ধ হইলে যে পর্যান্ত 
অভ্যার্ডি সপ্তব না হয়, পুতি হইবে। আরও হাতি অশ্ঠ্যান্তি পথ্যন্ত পুতি নামে অভিহিত 
হইবে। আপ আর্তি হইতে অহ্য। ও সভ্জার্ডি হইতে পুর্ণাও হয়। পুর্ণাতত্র থে গ্রতাংশ 
ভাহাকে সংঙ্গেম্য কহে। অত্যাতির গ্রত্যৎশের নাম অতিন্ষেদ্য। যেখানে শোধাদির অনুনা- 
ধিকত] তাহাকে ঠল্য কহে। তাভাই ভুলা, উচিত এবং নমান ও তদথ গতিপাদক এবং তাহ! 
হইতে দ্বিপদহীন হইলে কিঞিমযন হয়| হাহর গতাংশ সে অংশ, তাহাকে কিঞিল্লভা কহে। 
তুল্য, উচিত ও সম শক বোখ স্থপে পঞ্চাংশেবাচক হইয়া খাকে | পঞ্চাংখ যথা ভুল্য, কিঞি- 
ম)ল, কিধিল্ভ্য, পভ্য ও ন্যুন এই €টা। চত্রপ্পাপবিহান হইলে তাহাকে নুন কহে, তাহ! 
হইতে দ্বিগাৰ কম 'অ'শকে গৃহ কহে। তাহ হইতে পাধাতশ হান হইলে পৃধ্ব নামে খ্যাত হয়। 


পপ শপ পি পনর পরম 


ল শাস্তি শক ৩৮ সস পৃ্ী এ সে সস শি চে চর স্াশদ 


শশা ৩ 


অন) আঁিঃ কিবাস্টিণগান্তং পুণ্তিজ্ঞ [য়তাং পুধৈত। পা্তিরাছিন্তণ। হাতি; পুণাতিং সহজািতঃ। 


পুথান্ডেধশ্চ গ্রত্যংএ নত্যদ্ষ মে)155 ভধীয়ভে। অিন্দেস্টোহি প্রত্যংশশ্চাত্য। তেও কথাতে ময়া। 
অনুনাধিকণে। যর শৌম্]াদেস্তল্য এব সঃ তত্রে।চিতমন।নৌ চ তদর্ঘপ্রতিগাদকৌ। 
ভতে। দ্বিপাদহীনশচ কিকিনুনঃ প্রচক্ষ্যতে | প্রত্যংশন্তম্য বশ্চাংখং কিঞ্িনিভ্যঃ ন উচ্যতে। 
তুলো]!চিতমম1; শব; চিৎ পঞ্চ।ংশব৮কঃ। তুল্য: কিংনুন্ঃ কিংলভ্যে। লন্যে। নানশ্চ গঞ্চকঃ! 
চতুপ্গাদধিহীনে। ধঃ দ নুন: পরিকী (তত । তক্মান্দিগাদে।নমংশং গুহমেব খিদুবুধি।ত। 
 তক্মাৎ গাদৈকহীনাংশঃ পর্বধ; খ্যাতে। সনীধিভিঃ। পভ্যদয়বহীনে। যঃ কিকিৎক্ষেম্যঃ স এব ছি। 
কিঞ্দাওঃ স এব স্যাঁং তদ্রপঞ্রয়মূচ্যতে। কিকিওক্ষেম্যস) প্রতাংশোহষ্টগাদ।ধিকে। ভবৎ।' 
সগ্গাদাধিকে যস্ত গ্রত্যংণঃ পার্। উচ্যতে | ঘট পাদ ধিকরূপং যৎ গৃহঃ সগছ্যতে ময়।। 


বমেব ওয়ং রূপং কিকিদা্তির্ভবেদ্ধবম্॥” (ইতি রাচ়ীয় কুলমঞ্জরীধৃত শ্রীমল্পক্ষণলক্ষিতপরিভী ধা |) 


রাচীয় ত্রাহ্মণ-বিবরণ ১৫১. 


লভ্যদ্যুয় বিহীন হইলে কিঞ্চিৎ ক্ষেমা হইবে । ইত্য।দি গ্রকারে মধ্যাংশ নবদ! বিভ ক্র হইয়াছে । 
কিঝিৎক্ষেম,, পর্ব ও গৃহের এক প্রত্যংশ হয়। তাহাই কিঞ্িদান্তি। তিনের এই গ্রকার 
জানিবে। কিধিঃংক্ষেম্যের অষ্টপাদ[ধিক গ্রভাংশ হয়। সপুণাদের অধিক প্রত্যংশ হইলে তাকে. 
পর্বা এবং ষট্পাদের অধিক" হইলে তাহাকে গৃহ বল| যায়। কিঞ্চিদাক্বিরই এইরূপ তিন 
কার হইবে।” 
মহারাজ লক্ষমণমেনের সণয়ে যে কুলমর্াদা স্থাপিত হয়, হন্মধো সমীক্রণই প্রধান |" এই 
মমীকররের প্রবর্তক ঝলিঘাই লক্গাণমেনের নান রাট়ীয় কুলাচাধ্য গ্রন্থে বিশেষ গ্রপিদ্ধ হইয়াছে | 
সমীকরণ । এই পরিচ্ছেদের সুচনায় পিখিয়/ছ, বল্লালী কুলীনগণের মপো 
সামাজিক পদমধ্যাদ। লইয়া! একটু গে।লযোগ হইবার উপক্রম হইয়।ছিল, বল্লালতনয় মহারাজ 
লক্মুণ মেই গোল মিটাইবার জগ্ত সমস্ত কুলীনকে দনম্ধ।াদাপন ব্লিযা স্বীকার কবিলেন। ইহ! 
হইতেই সমীকরণের স্যরি | 
তাহার প্রথম সমীকরণে__ 
উৎ্সাহ-মুখোর পুল আহিত [১৩], শ্রীকর-চট্টেব পু পভরূপ [৮], পিগল-থে।ব|লের পভ 
শিব [১১],*উত্নাহ-পুতিতুণ্ডের পুল খ্বদ্ধন 1১১], কুনপতি-গাস্ুণীর পুল শিনো [১], 
মহাদেব-বন্দেব পুজ মকরন্দ [১০] ৪ শকুণি-বন্দোর পুল গাহলন [১০] এই ৭ জ্ধন সমান 
বলিয়! গণ্য হইলেন ।১ 
দ্বিতী সমীকরণে-- ৃ্‌ 
_লৌপিক-চট্টল অরবিন্দ [৭], নান্দো-চট্টের পুল হলামুপ২ [৭], লৌলিক-চট্টের পুজ শুচ 
[৭], শ্রীক্-চট্টের পুত বাঙ্গাল [৭], পর্মাংশু-বন্ধযজ দেপল [১০], শকুনি-সন্দের পুত্র মহেশ্বর 
[১১], বৈগ্যনাথ-বন্দযজ ঈশ[ন [১১], বিশেখর কুন্দলালের পুক্র রোষাকর, গরুড়মুখোর পুন্র 
বাদলি [১৩], ধন্মাংশু-বন্দাজ বামন [১০], গরুড়মুথার পুভ্র পণ্ডিত [১৩], উৎসাহমুখের পুত্র 
অভ্যাগত [১৩], হিম্ুল কার্জিলালের পু কৃষ্চ [১১] ৪ ববাহ-কাঞ্জির পুল কুতূহল [১১] এই 
১৪ জন সমান বলিয়। গ্রণ্য হঈলেন৩। ক্রবানন্দের মতে এই ১৪ জন পক্ষাণসেনের যভাশ্রিত 
কুলীন। ইহাদের মধো মচ্েশ্ব্ বন্দ্য 'সভাতিলক" বলিয়। বর্ণিত হইয়াছেন। 











(১) “অহিতে। বহুরুপাথ): শিরোগোবদ্ধীনঃ স্ুধীত। গাঁংশিশে। মকরনাশ্চ জাহলনাখাঃ সস! ইমে ॥” 
( ফ্রবানন্দের মহাবংশীবলী ) 
(২) কেহ কেহ এই হলাযুধকে ব্রাঙ্গণসববন্থ রচয়িতা ও লক্ষ্মণফেনের ধর্ম।(ধিকারী বলয়! মনে করেন। 
কিন্ত এ অনুমান অমূলক | কাবণ ব্র।ম্ধণসনদকার বাৎস্যগীত্রে জন্মগ্রহণ করেন, এ কণা তছার.শিজ 
. শ্রস্থেই লিখিত আছে । 


(৩) “অরবিন্দ! হলে| চৈব গুচে| ব।ঙ্গ।লদেবলে ॥ মহেশ্বরত্তথেশানে। রোধে! ঘাদলিবামন।2 ॥ 
 গণ্ডিতোহ্ছা।গতশ্চৈব কৃষ্ণ? বুতূহলন্তণ|। সম।নী£ কথিত] এতে লক্ষ্মণেন গপুজিতা2 ॥ 


, (মহাবংশাবলী ) 


১৫২ বঙজের জাতীয় ইতিহাস 


যে ২১ জনকে লইয়! গৌঁড়পতি লমীকরণ করেন, তন্মধো ১৭ জন তংপূর্বে বর/লদেন 
কর্তৃক সম্মানিত হুইয়াছিলেন। রাজা লক্ষণের সমীকরণকালে উৎসাহ ও গকুড়মুখোর মৃত্য 
হওয়ায়, উৎসাহের পুত্র আছিত অভ্যাগত এবং গরুড়মুখোর পুত্র বাধপি ও পঞ্ডিত এই চারি 
জন পিতার স্থান তুধিক্‌র করিয়া অপর ১৭ জনের সমান বলিয়া গণ্য হুইয়়াছিলেন। 

স্থির হইল, মপধ্য।য়ে অর্থাৎ সমান কুলীনে দানগ্রহণই উত্তম |১ * 


ষষ্ঠ অধ্যায় 
চতুর্থ পরিচ্ছেদ 


কুক্ষণে মহারাজ লক্ষ্মণসেন শাসনদণ্ড গ্রহণ করিক্াছিলেন। তাহার শৌর্ধা, বীর্য 
ও পা্ত্য তাহাকে দুরপনের কলক্ক হইতে রক্ষ। করিতে পারিল না। রাঞজপুরুষগ€ণর 


ষড়যপ্ত্রে, ভীরু দৈবজ্ঞগণের প্ররোচনায়, গোৌড়াধিপতি বন্ধুবাদ্ধব পরিত্যক্ত হুইয়, অব- 
শেষে মহক্মদ-ই-বখ তিয়ারের কূটনীতি প্রভাবে সোখার গৌড়রাজ্য মুসলমানের কর 
অর্পণ করিলেন ।২ 

কুলাচাধা হরিমিশ্র লিখিয়াছেন ;-- 

বল্লালতনয় রাঞ্জ! লক্ষ্মণ মহাশয়, জন্মগ্রহভয়ে ও দোষে তাহাধ কলক্ক ঘটিয়/ছিল। 
তিনি প্রায়শ্চিত্ত করিয়! ব্রহ্ষণগণকে দান করিয়াছিলেন। তীহার পুত্রের নাম কেশৰ, 
তিনি যবনের ভয়ে গৌড়রাজ্য পরিত্যাগ করায়, পুনরায় ( রাটীয় ) ব্রাহ্গণগণের মধ্যাদ! 
স্থাপন করিতে সমর্থ হন নাই। অনন্তর সেনবংশে দনৌজামাধব অন্মগ্রহথ করেন, 
সকল নৃপতিই তাহার পদসেব! করিত। এই মহারাজের সভার ( পুর্বে ) দ্বাবিংশতি- 


(১) “নপর্যায়দম।সাছা দানগ্রহণমুত্তমম্‌।” (কুলরাম) 
আধুনিক কুলাচাধ্যগণ নপধ্যান্ন শব্দের এই রূপ ঝর্থ করেন-__ 
«সমানং কুলভাবঞ্চ দান।দানস্তথৈৰ চ। তয়োবংশং সমনং হি সপধ্য।য়ঃ প্রচক্ষ্যুতে | 
| কুলীনস্য স্থত।ং লব্ধ! কুলীনায় হতাং দৃদৌ | পধ্য।য়ক্রমতশ্চৈধ স এব কুলদীপকঃ॥” ( কুলদীপিকা ) 
কুলের ভাব দান।দান ও সমান বংশ হইলে তাহাকে সপধ্যার কহে। যিনি পর্যায়ক্রমে কুলীনের কন্ধ। 
গ্রহণ করেন ও কুলীনকে কন্। দান করেন, তিনিই কুলদীপক। 
' (২) রাপন্তকাণ্ডে বিভৃত বিবরণ জ্্য। 


রাট়ীয় ব্রা্াণ-বিবরণ ১৫৩ 


.কুলসন্ভুত বিবিধ১ গুণসম্পন্ন ত্রাঙ্মণগণ আগমন করেন। মহারাজ দনৌজামাধব পিতামহকে 
পরাজয় করিবার ইচ্ছায় রাজনম্মান ও ধনছ।র! ব্রাক্মণগণের সন্বন্ধ স্থ(পন করিয়াছিলেন ।'২ 
কুলাচার্ধয.এড়,মিশ্র লিখিয়।ছেন,_- 
রাস! কেশবসেন সৈম্ভগণ, পিতামহ প্রতিষ্ঠিত বিগ্রগণ ও অপরাপর, স্বজনবর্ণ সঙ্গে 

লইয়া সেই রাজার নিকট গমন করিলেন। সেই বিখ্যাত নরপতি, মহ! আদরপুর্ববক 
কেশৰের সম্মাননা করিলেন এবং ত্ীহার ও অনুচর পারিষদবর্গের জীবিকার বন্দোবস্ত 
করিয়। 'দিলেন। একদিন গ্রসঙ্গত্রমে সেই রাজা €কেশবকে গরিঞ্াসা করিয়াছিলেন, 
আপনার পিতামহ বলালসেন ত্রাহ্মণগণের কি প্রকার কুলাকুলাদি নিয়ম স্থাপন করি- 
যাছেন? কেন, কোন্‌ সময়ে ও কোথায় এই নিয়ম প্রচার করেন? তাহ! শুনিয়। কেশব, 
বনুশান্মবিদ বিপ্রপ্রথাপারগ আপনার কুলপঞ্ডিত এড মিশ্রকে কুলকাহিনী বর্ণনা করিতে 
আদেশ করিলেন ।”৩ 

এড়,মিশ্র কিরূপ কুলকাহিনী বর্ণনা! করিয়াছিলেন, তাহ! আমাদের সংগৃহীত অসংপুর্ণ এড়,- 
মিশ্রের কারিকায় নাই। বিশেষতঃ যে রাজার নিকট রাঁজ। কেশবসেন আশ্রয় লইয়াছিলেন, 
তাহার নামও গ্াইলাম ন।। 

এড়,মিশ্রের একখানি মম্পূর্ণ কারিক| পাইলে বোধ্‌ হয় বলা যাইতে পারে। কোন 
কোন কুলাচার্্য বলেন, এই র'জার নাম “মাধবসেন” আবার কেহ কেহ বলেন, ইহারই 
নাম “দন্ুজমাপব”। কিন্তু কুলাচাধ্য হরিমিশ্র কেশব ও দনৌলামাধবের প্রসঙ্গ উত্থাপন করিলেও 
কোন" স্থানে কেশবের আশ্রমদাত। রাজার নাম উল্লেখ করেন নাই। এজন্য কাহার সভায় 
যে কেশৰ উপস্থিত হুইয়াছিলেনঃ তাহ নিঃসন্দেহে বলিতে পারিলাম না। সম্ভবতঃ তিনি 
বিখ্ব্ূপ সেনের সভায় উপশ্বিত হইয়াছিলেন | 

হরিমিশ্র লিখিয়াছেন, “মহারাজ দনৌজামাধব সমস্ত পগুতমণ্ডলীকে আপনার সভায় 


(১) পুর্বঅধ্যায় বণিত ৮ জন মুখ্য ও 3১৪ জন গৌন কুলানের বংশধর। 


(২) শবল্লালতনয়ে। র।জ। লঙ্গ্মণো হতুন্ম হাশর জন্মগ্রহভয়া্দে বা কলঙ্কোইভূদনত্তরম্‌ ॥ 
প্রায়শ্চিত্তং ততঃ কৃত্ব। ব্রাঙ্গণেভাঃ প্রতিগ্রহান্। তৎপুত্রঃ কেশবে! রাজ। গৌড়রাজ্যং বিহায় চ॥ 
মতিং চ।প্যকরোদ্ন্দে ধবনন্ত ভয়াততঃ। নশরুবস্তি ভে বিপ্রান্তত্র স্থাতুং যদ পুনঃ | 
প্রাুরভবঘ ধর্মাতু। সেনবংশদনস্তরম্‌। দনৌজামাধবঃ সব্বভূপৈই সেব্যপদানজঃ ॥ 
এতঙ সভায়াং বছৰ আগত! ব্র।দ্ধণা নরা)। নান।গুণস্মাযুক্তা! ঘ্বষিংখতিকুলোত্তবাঃ ॥ 

 ধনৈশ্ট বুজসম্মানৈ: পিতামহজিগীযয়! | সম্বন্ধং কৃতবন্তশ্চ সর্ব ভূধরপুঙ্গব1; ৪" (হরিম্িশ্র) 
(৩) 'আহুয় পঙিতান্‌ সর্ধান্‌ প্রধচ্ছতি মহীপতিঃ। মধ্যে নৎপওিতান।% ধার্্িকাণাং দ্বিজোত্তমাঃ ৪" 
- (হরিমিশ ) 


্গ 


১৫৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


আহ্বান করিয়! তন্মধ্যে কেবল ধার্মিক সংপগ্ডিতদিগকেই কুলমধ্যদা প্রদান করিয়াছিলেন 1১ 
«এ সময়ে ছ।বিংশতিকুলোভ্ব ৫০৮ জন বিদ্ধমান ছিলেন ।”২ 

ফ্রবানন্দের মহাবংশাঁধলী ও মহেশের নির্দেষকুলপঞ্জিক! হইতে জান! যায়, দনৌলী- 
মাধবের সময়ে কুণীনদিগের তয়, ৪র্থ, ৫ম ও ৬ষ্ঠ এই চারিবার সমীকরণ হইয়াছিল। 

ওয় সমীকরণে--শিরোঘোষালের পুত্র উধো ( উদ্ধৰ )[ ১২], শিশোগান্ুলীর পুত্র 'গদো 
(গদাধর) [১৩] বহুরূপ চট্টরেপ পুত্র গোবিন্দ [৯] ও জাহলন- 
বন্দ্ের পুত্র জয়পাণি [ ৯১], এই ৪ জন।৩ 

৪র্থ সমীকরণে ঝাঙ্গ(লচষ্টঞজ কিতে। [৮], মহেশ্বরবন্ধ্যতনয় মহাদেব [১১] এবং আহিত- 
মুখোর পুত্র উধে। ( উদ্ধব )[ ১৪ ] এই তিন ভান।৪ 

৫ম সমীকরণে-মকরন্দবন্্য দাশে| € দাশরথী ) ও ধিনায়ক [১১], উৎসাহ মুখ 
মহাদেব [১৩], আহিত-মুখজ লৌলিক [ ১৪], এবং দেবল-বন্দাজ যোগী [ ১১] এই পা 
অন ৫ রর 

৬ঠ সমীকরণে_ কৃষ্ণ (কানু) কাঞ্জিলালের পুব্র চন্দ্র [১২], উধোঘোষের পুত্র কোচ [ ১৩], 
দীশানবন্দ্যজ শ্রীধর [ ১২], বহুরূপচট্টজ গাহী [৯], গদোগাঙ্গজজ হলো ( হলাযুধ )| ১৪], 
গোবদ্ধনপুতিজ শিকো। [ ১২], গোবিন্দচট্রজ চাকু [১৭], রোযষাকর কুন্দজ যঠীবর, মহাদেব, 
বন্দ তিকে। ৪ পুরো [১২], ফিতো -চট্গ নুসিংহ [৯] এবং গহাদেব-মুখজ বিশ্বের [ ১৪] 
এই ১২ জন সমান বলিয়া গণ্য হইয়াছিলেন। 


মমীকরণ। 


(১) “অষ্ঠাধিকাঃ পঞ্চশতাঃ পুআন্তেয।ং মহা আ্বনাম্‌।” (হরিমিশ্র ) 
(২) * নৃগং তং কেশবে। ভূপতিঃ দৈন্যৈবিপ্রগণেঃ পিভামহবৃ তৈরস্বৈশ্চ যুক্তোগতঃ। 
ত।ং চক্রে নৃপতিম হাদরতয়। সম্মানয়ন্‌ জীঘিকাং তত্বর্গন্ত চ ত্য চ প্রথমতশ্চক্তরে প্রতিষ্টান্বিতঃ। 
দঘ্লাপালঃ স চ কেশবং নরপতিং কিঞিত প্রনঙ্গান্তরে ঝক্যং প্রাহ তদা পিতামহঃ কৃতী বন্ন।লসেনেনৃশত। 
কীদৃগ বিপ্রকুলাকুলদিনিয়মঃ কল্প কথং ব। কুঃ কেনোদ্যোগভদ্েণ বিপ্রনিকরং চক্রে তদাখ্য।হি নে। 
তং তত! কুলপ্ডিতং কথগনিতুং তত্তজ্জগাদ।দরাৎ এড মিশবমশেষশান্রমখিলং ক্প্রং প্রথাপারগম্‌ ॥” 
( এড় মিশ্র) 
(৩) «“ইদ|নীং দনুজমাধবস্য সভা শ্রিতাকুলীনা: নিগদ্যন্তে । . উধ্োগদে।সমানৌ তৌ গোবিন্দস্তৎসমোমভঃ 
কেচিৎ। জয়গ।ণিগদে তুলো উধোগোবিন্দকৌ সমৌ॥” ( মহাঁধংশাবলী ) 
(৪) “কিতোমহ।দেবউধে। ত্রিদেঝঃ, সমানরূণ। ভুবনপ্রপিদ্ধাঃ 8” (৪র্থসমী) 
(€) “বন্দ্যদাসে। মহাদেবে| মুখবংশে চ লৌগিকঃ॥ বন্দ্যোবিনায়কে| যে!গী সমান! কিতা ইমে ॥" 
(৬) “চন্দ্রঃ কোচঞ্াধরচট গাহি হলে! শিকে। চট্টো চাকুন্তথান্যে । 
বাঠোনমে! বন্দ্যতিকে। তখৈব পুরো! নৃমিংহোহথ ধিশো। সমানাঃ ॥" ( মহাবংশাবলী ) 


*  উত্ত গ্লে!কের পূর্বব|ংশ ৭ছ চেষ্টায় সংগ্রহ করিতে পরি নাই । কেহ মংগ্রহ করিতে পাঞ্িল এতিহ।স্ 
জগতের বিশেষ উপকার হইবে। 


রাটীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ ১৫৫ 


মহারাজ দনৌজামাধবের সময় উক্ত চারিটা সমীকরণ হয় বটে, [কন্তু এক সময়ে হইয়াছিল 
বলিয়৷ বোধ হয় না। দনৌজামাধবের দাঁর্থ রাজত্বের প্রথম মংশে সম্ভবতঃ কুলীনগণের ৩য় 
সমীকরণ হইয়াছিল এবং ষষ্ঠ সমীকরণ তাহার বনু বর্ষ পরে হুইয়! থাকিবে । কারণ ধাহা- 
দিগকে লইয়া ৩য় ও ৪র্থ লনীকরণ হইয়।ছিশ, তাহাদেরই মধ্যে কাহারও কাহারও পুত্র- 
৭গঞ্ুক লইয়। ৫ম ও ৬ষ্ঠ নমীকরণ সম্পন হয় । 

পূর্ববর্ণিত ২৪ জন ব্যতীত আরও কএকজন দনৌজামাধধেব নিকট পুজ। পাইয়াছিলেন। 
ঞরবানন্দমিশ্র, লিখিয়াছেন, জাহলন বন্দ্যের পুত্র জয়পাণি, হলাযুধ চট্টের পুত্র গ্রিয়ঙ্কর 
এবং গোবদ্ধন পুতিতুগ্ডের পৌত্র ও শিকোর পুত্র হরি, নীলাগ্বর, পীতান্বর, ও বাস্- 
দেব এই চারিজন মহারাজ দনৌছমাধবের সভায় প্রপুজিত হইয়াছিলেন। 

এখন উক্ত নমীকরণকারিকা হইতে জ(নিতেছি যে, মহারাজ লক্ষমণসেনের মভায় যে ২১ 
প্রন সম্মানিত হুইয়াছিলেন, তাহাদের মধ্যে ১৪ জনের সন্তান মাত দনৌজামাধৰ কর্তৃক 
ঘর্যবাগ্রাপ্ত হন ; বাকি ৭ জনের সন্তান্গণ বোধহয় গুণে কিছু হান হওয়ায় দনৌজামাধবের 
ম্মীকরণকালে গৃহীত হন নাই। 

হরিমিশ্রেরকারিকায় লিখিত মাছে, লঙ্গণসেনের সভায় যে ১৪ গৌণকুলীন বলিয়া গণ্য 
হন, দনৌজামাঁধবের সভায় তাহাদের সন্তানগণও গৌণকুলীন বলিয়! 
উপস্থিত হইয়া(ছলেন। 

পূর্ব কুলীনগণ যে কোন সচ্ছোঠিয়ের কণা গ্রংণ করিতে পারিতেন। রাজ! দনৌজ- 
মাধব এই শ্রোত্রিয়দিগকে চারিভাগে বিভক্ত করেন-সিদ্ধ, সাব্য, সুসিদ্ধ ও অরি। পূর্ব- 
কথিত দ্বাবিংশতিগ্রামিলস্ভৃত অথচ কুলীন বা গৌণকুলীন বলিয়া 
ধারা গণ্য হন নাই, তাহারাই গিদ্ধশ্রাত্রিয়। কুলীনগণ তাহাদের 
কণা গ্রহণ করিবেন, তাহাদের কন্ঠ! বিবাহ কাগণে কুল পাবব্র হয়।৪ পীতমুণ্ডী, পিপ্লী, 
দার্ঘাঙ্গী, কুলতী প্রহীতি। ধাহারা সাধন করিতে বত্ব করেন, বিস্তু যত্বের বৈকল্যে সিদ্ধ হয়ও 
নও হয়, তাহারা নাগ্যশ্রোত্রয়। ইহ্ণরাও পূর্বোক্ত দ্বাবিংশতকুলো্পন্ন। হড় গুড় 
প্রভৃতি। পুব্বকথিত দ্বাবিংশতিগ্রামি ভিন পঞ্চগোত্রসম্ভতত অপর বিপ্রগণ স্থসিদ্ধ শ্রোত্রিয়। 


গৌণকুলীন। 


আতিয়া ন্পিয়। 


(১) “জয়গান; সথতন্তস্থ। পূর্ববং সাজ গ্রপৃজিতঃ 0৮ (মিশ্র) 

(২) ““প্রিমন্কএস্থতন্তন্ত প্র/য়ে। ভুপালপুজিতঃ ॥” ( ধ্রবানন্দমিশ্র ). 

(৩) “চস্বরস্তনয়স্তন্ত হরিনাঁলাম্বরন্তখ1। গীতাম্বরে বাহছদেবঃ নর্ধ্বকূতে প্রগুজিতাঃ ॥ 

(3) '"্ব।(বংশতিকুলাজ্জ।তান্ত|রয়স্তি ঈ্ত1পতিম্। তে সিদ্ধ। শোত্রিয়াঃ প্রোজাঃ নংগ্রাহা।: কুলজৈঃ সদ ॥ 

| পীতমু্তী, পিপ্ললী, দীর্ঘাঙ্গী প্রভৃতয়ঃ 1” (হরিমিশ্র ) 

(৫) “যন্তস্তে সাধনে বিপ্রাযত্বাৎ পসিধ্যন্তি ব| নবা। তেপাধ্যাঃ শ্রোতিয়। জয়া হ।ঘংশকুলজা: শ্বতাঃ | 
হড়গুড়।দয়ঃ 1” ( হরিমিআ্ ) 


১৫৩ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ইহাদের কন্ঠ।গ্রহণ করা কুলীনের কর্তব্য 1১ উক্ত দ্বাবিংশকুলসম্ভৃতই হউক বা ভিন্ন হউক, 
যাহার কন্তাগ্রহণমাত্রেই কুল নষ্ট হয়, তাহাদিগকে কুলন!শক বা অরিশ্োত্রিয় বলিয়া! জানিবে। 
যেমন চান্দড়িয়া চট্ট, গেম।ঞ? গুলী, বামন বন্দ্য প্রভৃতি ২ 

মহারাজ বলাল ও লক্মণমেন যে সকল কুলের ব্যবস্থা! ক্রিয়া যান, বাজ] দনৌজাম1ধব 
তাহ! পুনঃ প্রবর্তন করেন। লঙ্ষাণসেনের সময়ে যে সকল বিশেষ 
বিশেষ নিয়ম প্রবর্তিত হয়, হরিমিশ্র প্রভৃতি কোন কোন কুলা- 
চার্যের মতে দনৌজ।মাধবের সময়েই সেই সকল ব্যবস্থা গুচলিত হয়। তাহার সময়ে 
কুলীনগণের বছুসংখ্যক সন্তান জন্মিয়াছিল। | 

লক্ষমণসেন কুলের অংশাি নিন্দপণ করিয়া যান। দনৌজামাধবের সভায় তাহার বিচার 
হয়। এই বিচারকালে দেখ! গেল আহিত মুখোর সহিত দেবল-বন্দ্যের পিতৃপধ্যার, অথচ 
উতয়ের কুলক্রিয়। হওয়ায় আহিনের আত্তিকুল হইয়াছে । এইরূপে নিরূঢুগতি ক্রমে প্রথমে 
আটজন সমান ঝ মধ্যাংশ থাকিলেও তাহার! ক্ষেম্য হইয়া পড়িয়াছিলেন। ইশ্যাদিক্রমে অংশ 
বিচার করিয়! রাজ! কুলীনদিগের যথাযোগা পুজা করিয়াছিলেন ।৩ 

মহারাজ দনৌজামাধব যেমন তিন পুরুষের মধ্যে যেকোন পুরুষে হউক, পাঁরব্দ্বার 
কুলরক্ষার ব্যবস্থ। করিয়াছিলেন, সেই সঙ্গে এরূপ নিয়ম করেন যে, পরস্পর মুখ্যকুলীনের 
মধ্যে বিনিময়ের সুবিধা না হইলে গৌণকুলীমের সহিত'ও পরিবর্ত চলিতে পারে। 

কোন কোন আধুনিক কুলাচায্যের মতে বল্লালমেনের সময় হইতেই বংশজের স্তি। 
কুলীনের বংশে ধাহাদেরু জন্ম, অথচ কুলবিধি অনুসারে ধাহার! 
আদান প্রদান করেন নাই, তাহারাই বংশজ বলিয়! গণ্য। 
ধল্পালসেনের সময়ে যে সকল কুলীনসস্তান প্রতিগ্রাহীর কন্তভার প1ণিগ্রহণ করেন, তাহার! 
মকলেই কুলীনসমাজে হেয় হন। আধুনক অনেক ঘটকের বিশ্বাস, সেই সকল কুলীনসস্ত/নই 
ফুল হারাইয়। “আদি বংশজ' আখ্যলাভ করেন।* কিন্তু গ্রাচীন কুলাচাধ্যগণ এরূপ বলেন 
ন]। বাচম্পতিমিশ্র লিখিয়াছেন,-.. 


(১) টির বিগ্র।দ্ধা(যংশতেব হিঃ। মুদিদ্ধ। আোত্রিয়] জেয; সংগ্রাঠ।? কুলজৈঃ সদ| ॥” 
| (হরিমিএ। ) 


দনৌজামাধবের কুলবিধি। 


ধংশজোৎপত্ত। 


(২) “খৎ কগ্ানাভমাত্রেণ লমুলস্ত গিমহ্যতি। ছা বিংশষধ্য। ভিন্ন ঝ| ত্যাজ্যান্তে কুলনীশকাঃ ॥ 
চ1ন্দড়িয়াচট গে।মাঞ্জিগাঙ্গলী বামনবল]াদয়।” ( হরিমিশ্র |) 
(৩) "নিরটগতিদোষেণ নমানং ্ষেম্যত।ং ব্রজেৎ॥ অন্তচচ, নুনোর্ভাধং পৃরস্ত্যেতে চাষন্টৌ প্রথমতে। গতঃ | 
' শেষোইপি চ কমিষঠন্ত নি্ঠেয়ং কুলকম্মাণ। বিশ্রামগ্ল।নিমাত্রং স্যাৎ রাজ্ঞ। তত্র প্রতিষ্তিতম্‌॥» ( যাচগ্গতি) 
($) সম্বদ্ধনির্শয় ও গৌড়েজরাক্গণরচরিতারও এই মত। 
সবন্বনিয়কার আরও লিখির'ছেন/ “৮ গাইর লোকের মধ্যে ফেবল ৯৯ জন কুলীন হন, এই ১% জন 
ধাতরিক (এই গঞ্চির অপর ) লে(কদিগের বিষয়ে, কোন বিশেষ ব্যঘস্থ। দেখ যায় ন7। বোধ হইর্ডেছে। 


রাটটীয় ব্রাঙ্গণ-বিবরণ ১৫৭ 


'গধঙ্দরশীল মকুলীনসন্তান যাহ।র বংশাঞুক্রমে আনৃত্তি নাই, তীহাকেই বংশজ বল! যায়»১ 
*মর্থাৎ যে ধর্মণীল কুলীনসস্তানের তিন পুরুষের মধ্যে যথারীতি আদান এদান নাই, মহারাজ 
দনৌজামাধব বর্তৃক সেই সেই ব্যক্তি বংশজ বলিয়া গণ্য হইয়াছিলেন।*ং 

বাচম্পতিমিশ্র বলেন, বংখজ হইবার পুর্ব কুলক্রিয়ার বাতিক্রম হইলে, তাহাকে রগ" 
কষ বল! হইতঙ ; কিন্তু হবিমিশ্র এ সম্বন্ধে নিরুততর । | 

রাঁটীয় কুলমঞ্জরী হইতে জান! যায় যে, ১৯ জন মুখ্য ও ১৪ জন গৌণ ব্যতীত দ্বাবিংশতি' 
গ্রামি-সম্তত শুদ্রদানগ্রহণকারী ব্রাঙ্গণগণ “রবকুলীন” বলিয়া গণ্য হন। এই রবকুলীনের 
সন্তানগণ আবুত্বগুণবঞ্জিত হওয়াতেই ওথমে বংশনত্ব প্রাপ্ত হন।৪ দনৌজাঁমাধব যেমন 
তিন পুরুষের মধ্যে আদানপ্রদান দ্বার! কুলরক্ষার ব্যবস্থা করিয়াছিলেন, তেমনি যথাক্রমে 
তিন পুক্ষষের মধ্যে কুলক্রিয়! না হইলে বংশজত্ব প্রাপ্তির ব্যবস্থাও করেন। 

বাস্তবিক বল্লালসেন ও লক্ষুণসেনের সময়ে ''বংশজ” আধথ্যার স্থষ্টি হয় নাই। কোলাহল 
মুখোর পুত্র ঠোঠ ও দায়ি, শহ্করের পুত্র বলদেবের সহোদর বশিষ্ঠমুখে, ধর্ম।ংশুসুত ও দেবল- 
বন্দোর ভ্রাতা কুবের, নহাদেবস্থৃত চক্রপাণ ও বৈদ্যস্ৃত কুলতুঁষণবন্দ্যঃ এই ছয় ব্যক্তি 
গ্রতিগ্রাহিগণ্ের কণ্া গ্রহণ করায় সমাজে নিন্দিত হন এবং তাহাদের পুত্রপৌআদির মধ্যে 
"নার কুলক্রিয়া ন। ঘটায় রাজ! দনৌজামাধব তাহাদিগকে বংখজ মধ্যেই গণ্য করেন৬। উক্ত 


বলপ।ল এই সকল লোকদিগকে বংশজ শ্রেণীবদ্ধ করিয়।ছিলেন। বোধহয় ই হারাই আদিবংশগ; তৎ্পরে আদান 
প্রথানদেষে, যে সকল ধু'লীনের কুলত্রংশ ঘটিদাছে, টাহাগাও ঘংশজমংভাতাজ্ন হইয়ীছেন, ইহাও সম্পূর্ণ সম্ভব। 
বোধয়, এছ আঁদিবংশজেরাই বল্লগলের নিকট “ঘটক? উপাধি প্রাপ্ত হইয়াছেন” (৩৫ পৃষ্ঠা । ) 
কিন্ত প্রাচীন কুলাচ।ধাগণ এরূ৭ মত প্রকাশ করেন নই | হরিমিশ্রাদির কারিক! হইতে জানা যায় ষ, 
লগ্মণদেনের কুলবিধান.অনুম।রে ২২ গাঞ্ির মধ্যে যাহার! কুলীন হন নাই, স।হারাই যথাপূব্ব শত্রিয় ন|মেই 
গণ্য চিলেন। বংশডের।ই থে প্রথমে ঘটক হইয়াছিল, তাহ| ঠিক বল যায় না। প্রথমে কুলড কুলীনগণই 
ঘটক ছিলেন. ভাহ।দের মধ্যে যাহার। ফুলত্া।গ করেন, ভাহারাই বংশঙজ। অনেক প্রধান কুলীনই যে ঘটক 
বলিয়া গণ্য হন, ফ্রুধানন্দ(মশ্রের মহ।বংএ।বলী হইতে তাহার যথেষ্ট গ্রমাণ পাওয়া যায়। 
(১) “মৎকুলীনপ্রজাতম্য ণিজ ধন্মযুতস্য চ। যগ্য ন ক্রমিকাবৃত্তিবংশজঃ স চ কীর্ডিত3 0” (কুলরাম। ) 
(২) “মে।গ্াত্মনাং মোক্ষকুলীনকান।ং কুলং ন যেষ।ং পুরুষন্তয়াণ।ম্‌। 
তে বংশজাখ্য। গ্দত। নৃপেণ ঞমাধবেন ক্ষিতিগ।চ্চিতেন ॥” ( কুলরাম।) 
(৩) “নল এষ বংশঙঃ প্রোজগ্ততপুরে রওদুষণমূ।” 
(8) যে যে রধকুলোৎপন্ন! আবৃত্তিগরিবজ্জিতাঃ। নকুলীগাস্ত কুলজ। বংশজান্তে প্রকীর্তিত।2 0” (কুলরাম |) 
(৫) “দনবন্ধনির্ণয়্ ও গৌড়েব্রা্ষণে ভ্রসক্রমে কুলভৃষণ চট্ট লিশিত হইযাহে। 
(৬) “ধেনুং স্বর্ণময়ীং কৃত্ব। দদৌ ঘল্পালদেনক?। যে গৃহুস্ত্যর্থলোভায় তদংশাশ্চ নুধাদয়ত ॥ 
নম্বদ্ধে ভোজনে চৈযাঁং দানে যজ্ঞে তঘৈব ৮1 বিদ্বতিঃ শাদ্ধকালে চ বর্জনীয় প্রযতুতঃ ॥ 
কোন্মাহলস্থতাধেতে৷ ঠোঠদা়িস্থনামকৌ। বশিক্ট? শক্করাচাধ্যাৎ ধর্ম)শোশ্চ কুবেরকঃ 
ঈহাঁদেবাচ্চত্রপা(ণটৈ গ্ভজঃ ফুলভুষণ। ঘড়েতে মুখঘন]াশ্চ বডঢ়বংশজঅসংজ্ঞকাঃ॥” ( কুলরাম ) 


১৫৮ বঙ্গের জাতীয়-ইতিহাস 


ছয় জনের মধ্যে গণবন্দোর কন্তা বশিষ্ঠমুখোঃ শকুনিচট্রের কন্তা ঠোঠমুখো» হাড়বন্টের কন্ঠা, 
দায়িমুখো, হান্তগাঞ্গুলির কন্তা কুবের, অপার কন্ঠ) চক্রপাণি এবং উষাপতির কন্তা কুলভূষণ- 
বন্দ বিবাহ করেন ।১ কিন্তু পরবন্তিকালে এই আঘদিবংশজ সন্তনগণের কি অবস্থা ঘটে, 
প্রাচীন কুলাচাখ) গ্রন্থ হইতে তাহার স্পষ্ট কোন আভাস পায় যায় ন1!। আধুনিক কুলা- 
চাধ্যগণের মধ্যে কাহারও মতে তাহাবা কষ্টশ্রোত্রিয় বণিয়৷ গণ্য হন, আবার কাহারও মণ 
তাহাদের মধো অধিকাংশই গ্রাতিগ্রাহী বা অগ্রনী ব্রাহ্গণগণের সহিত তরে আবদ্ধ 
হওয়ায়, এখন সকলেই পতিত হইয়াছেন। 

বংখজ সন্তানগণ সামাজিক পদমধ্য[দায় ঝুলীন অপেক্ষা হীন হইলেও তীহাকা রাীয় 
সমাজে যে সন্মানলাভ করিতেন, উক্ত ছয় ব্যঞ্তর সন্তনগণ কোনকালে সে সম্মানলাভ করেন 
নাই, তাহারা বরং অতি নিকৃষ্ট ব্রাঙ্গণ বলিয়াই গণ্য হইয়াছিলেন। প্রকৃত গন্ত।বে দনৌজা- 
মাধবের কুলবিপানের পর হইতেই বংশজ সমাজের স্থরপাতা এই সময়ে ও তত্পরে যাহারা 
কুলনিয়ম ব্যতিক্রম করিয়া চলেন, তাহাদের বংশপরগণ বংশজ হ্ইয়! পড়িলেন। কুলবামে, 
লিখিত আছে,__রুদ্র, লাই ও রত্বাকর-বন্দ্যব্শায় এই তিনজন এবং মুখবংশীয় গাভো "ও 
পণে। সর্বশুদ্ধ এই পঞ্চজন প্রথম বংশঞ্জ বণিয়! গণ্য হন ২ নিয়ে এই পঞ্চজনর বংশলত। 











দেখাইতেছি,_- 
বন্দাবংশীয়। মুখ্যবংশীয় কোলাহল। 
|. | ছা | 
১১ * ঈশন ১০ * দেবল ১৬ % উৎসাহ ১২ উদি 
ৃ 1. 
ৰ ] ১১ বেগী ১৬ বলদেব ১৩ প্রভাকর 
৯২ তারাপতি ১২গ্রীপতি 
১২ পগুত ১৪ মহাদেব ১৪ গভ 
১৩ খাটু ১৬ গুণ ৰ | 
| ১৩ আখগুল উঠ 
১৪ বিশ্বস্তর ১৪ লথাই | 
| ১৪ গ্রিরস্কর ১৬ পশো! 
১৫ রড 
১৫ বিজ্ঞ 
১৬ রত্কাকর 


উপরের বংশলতা দৃষ্টে বোধ হুইবে, ১৪৭ পধ্যায় হইতেই প্রত বংশঞ্জের শুত্রপাত। থে 
সময়ে মুসলমানের আক্রমণে এক একটী করিয়া বাঞঙ্গালার বিভিন্ন প্রদেশ যবনকরশায়ী 
হইতৈছিল, ধর্ম নিষ্ট ব্রাঙ্মণগণ ধর্মহানির সম্ভাবনায়, যবনম্পর্শ ঘট্টিবার আশঙ্কায় স্ব ন্ব বাসভূমি 


(১) “গণে। কন্ত। ঘশিষ্টেন ঠোঠেন শকুন সুতা । হাড়োজ। দ1মিনোদ্বহা। কুবেরে। হান্তজাঁপতিঃ ॥ 
 জ।গীজ। ধমলোভেন সমূঢ়। চত্্রপাগিম। উদ্োজ।পতিরক্ডে। হঃ ঝুলভূষণবন্দ)জঃ ॥ 

ছুষ্টপ্রতখহোদ্বাহাৎ মাধধো দিতধংশজঃ |” (কুলরাম।) 
(২) “বান্দ্য। রত্রে। লখাইশ্চ বন্দারদ্রকরন্তথা। মুখগাভোপশাইশ্চ পটঞতে বংশজ। স্মৃতঃ॥” ( কুলরাঁম।) 


রাটীয় ত্রাক্ষণ-বিবুরণ ১৫৯ 


পরিত্যাগ করিয়! ভিন্ন ভিন্ন স্থানে গিয়া বাম আরম্ত করিয়াছিলেন, সে সময়ে উপযুক্ত ঘর ন৷ 
পাওয়ায় ও শাস্ত্রোজ নিয়ম।নুসারে যথাক।লে কন্াদির বিবাহ দিডে বাধা হওয়া, অগতা। 
কেহ কেহ কুলপ্রথা পরিত্যাগ করিয়। অকুলীনের সহিত সন্বদ্ধ স্থাপন করিতে লাগিলেন, তাহ! 
হইতেই বংশজের উৎপত্তি। 

" দনৌজামাধবের সময় হইতে প্রকৃত বংশজের উৎপত্তি আবরন্ত হইলে, ই সময় হইতে 

ঘটকশাসন। ঘটকদিগকেও বিশেষ স|বধান হইতে হইল। প্রথমে প্রধান প্রধান 

শ্রোত্রিয় ও কুলীনগণই ঘটক হইয়াছিলেন। এড় মিশরের আত্মকাহিনীপাঠে তাহার স্পষ্ট আভাস 
পাওয়া যায়। যতদিন ঘট+দিগের মধ্যে কেহ বংশগত্ব প্রাপ্ত হন নাই, ততদিন এরকৃত কুলীনের 
সম্মান ছিল, ততদিন কূলীনগণ প্রকৃত গুণশালী ও সৎপগুতবাচা ছিলেন । ঝুঁলীনগণ ও 
যথাসাধ্য আপনার কুলমান রক্ষা করির| চলিতেন, মর্যাদার অবহেলা করিতেন ন]। 

পূর্বেই লিখিয়াছি, অংশ, বংশ ও দোষ নির্ণয় করাই কুলাচার্য্যের কাধ্য। কন্যাপক্ষে মন্বদ্ধ- 
-শির্ণয়ের নাম অংশ, বরপন্ষের সমন্বন্-নির্ণয়কে বংশ এবং উভয় পক্ষের দোষাবলী অবধারণের 

অধুশাদি নির্ণয়। নামই দে।ষনির্ণয়। কুলাচাখ্যকে এই তিনটা পধ্যালোচনা করিতে 

হইত। সথতর+ং কুলাচাধ্যদিগেয় তীব্র দৃষ্টি হইতে সহজেই কোন কুলীন অব্যাহতি পাইতেন ন1। 
কুলীনগণ' উভয় পক্ষেই নিষ্ঠাবান, আচারবান্‌ ও যটুকর্মশালী। ছিলেন। এক পক্ষের দোষ 
হইলে, অপর পক্ষে দোষ স্পশিতে পারে, এই আখস্কায় পরস্পরে যাহাতে সম্মানের সহিত 
কুলরক্ষা করিয়! চণিতে পারেন, তৎপক্ষে পরস্পরে পরস্পরের সাহায্য করিতেন। পরস্পরের 
একতায়, অনুকূলতায় ও গুণবন্তাঁয় কুলীনসমাজ এক দিন অতি সুখে অতিবাহিত করিয়ছিল। 
মহারাজ বলু।লসেন বে মহছুদোশ্টে কুলধিধি 'গ্রুচলন করেন, মহারাজ দনৌজামাধব্র সময় পযন্ত 
তাহার ব্(তক্রম ঘটে নাই। 


যণ্ঠ অধ্যায় 


পঞ্চম পরিচ্ছেদ 

( সমীকরণ ।). 
রাজা দনৌজামাধবের তিরোধানের সহিত সেনরাজবংশের অতুল প্রতাপ খর্ধ হইল। 
মু/লমানেরা বঙ্গে আধপতা বিস্তার করিলেন। কৃত্তিবাসীরামায়ণের অপ্রকাশিত পুথি 
হইতে জবান! যায়, শ্রীদনুজ রাজার মহাপাত্র (রাজা! দনৌজার নিকট সম্মানপ্রাপ্ত উধো- 
মুখোর পৌত্র ও শিয়োর পুত্র) নৃণিংহ [১১] সেই মুনলমান-বিপ্লবের সময় পূর্ববঙ্গ পরি- 


১৬৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ত্যাগ করিয়! ছুলিয়| গ্রামে আপিয়। বাম করেন।১ প্রাচীন কুলাচাধ্যগ্রস্থে লিখিত আছে. 
প্রায় এ সময়ে অনেক প্রধান কুলীন পুর্ব ছাড়িয়া আবার রাড়ে নানাস্থানে আসিয়া 
বাদ আরম্ত করেন, তাহ! হইতেই কোন কোন কুলীন-সমাজের উৎপভি হইয়াছে । 

যেমন-_মহাঁদেব বন্দ্যের পৌত্র লেঙ্গুড়ী ও ভেঙ্ুড়ী [ ১৩] বাবলা! গ্রামেৎ, মকরন্দ বন্দোর 
পুত্র দাশ! কাটাদিয়া ও বিনায়ক [ ১১] নপাড়ায় আপিয়া বাস করেন। + 

.কুলীনসন্তানগণের নানা স্থানে বসবানহেতু এবং এই সঙ্গে বংশজের আবির্ভাব হইতে 
থাকায় কুলীন-সমা্ধের বিভ্রাট ঘটিবার সম্ত।বন! হুইয়/ছিল। বংশজগণ স্ব ব্ব .কুলমধ্যাদা 
হারাইয়! অপর কুলীনকেও স্ব স্ব দলভুক্ত করিবার চেষ্টা করিবেন, তাহ! অসম্ভব নহে। 
বিশেষতঃ এ সময়ে স্বাধীন ও পরাক্রান্ত হিন্দু রাজা না থাকায়, রাচীয় কুলাণসমাজ রঙ্গ 
করিবার জন্ত কে শারযত্র করিবে? কাহারই বা আদেশ সাধারণে গ্রহণ করিবে ?' এখন 
কুলাচাখ্যগণই কুলরক্ষার উপায় দেখিতে লাগিলেন। দেবীবরের মেলবদ্ধনের পুর্নে কুলাচাধ্য- 
গণের যত্বে শতাধিক বার সমীকরণ হইয়াছিল। ক্রবানন্দের মহাবংশাবলী হইতে সমীকরণ. 
তাঝিক| পরে উদ্ধৃত কনিয়! দিলাম »-- 

৭ম। অরবিন্দচট্টর্ আহিত [ ৮ ]৯, মহাদেববন্দ্যজ দূর্ববলি [১২], উধোমুখখাজ (বিকর্তন 


(১) 'পুর্বেবেতে আছিল এ্রদনুজ মহারাজ।। তার পাত্র আছিল নরমিংহ ওঝ| ॥ 
দেশে যে সমন্ত বর্ণের অধিকার | বঙতোগে ভূতে €তহ সুখের সংসার ॥ 
বঙগদেশে গ্রমাদ হৈল সকলে অস্থির । বঙ্গদেশ ছাড়ি ওঝ| '্সাইল| গঙ্গাভীর ॥-- 
গ্রামরত্্র ফুলিয়।৷ জগতে বাখানি। দাক্ষিণে পশ্চিমে বহে গঙ্গ। তরঞ্জিণা ॥ 
ফুলিয়! চাঁপিয়। হেল তাহ।র বনতি।” (কৃত্তিবাম আদিকাও।) 
(২) “বভুবতুত্তিকোকস্য পুত্রো লেন্তুডী ভেুড়ী। বাবলাগ্রামনাম।নৌ বন্দো।বংশে প্রগুজিতে ।” 
* সাধারণের হৃবিধার জন্য প্রত্যেক সশী ব্যক্তির নামের পার্থ প্রথম র।ঢ়।গত ব্যক্তি হইতে পর্ায়- 
নির্দেশক সংখ্যা দেওয়। হইল। যে কোন ব্যক্তির এই সংখ্য। ও পিভৃনাম ধরিয়। পূর্বেবাত্তর পুরুষপরম্পর 
সহজেই নিণীঁত হইতে পারিবে। নামের স্হিত যে সকল মুংক্ষিপ্ত বর্ণ গৃহীত হইয়াছে, তাহার একটা 


বর্ণানুক্রম়ে পরিভাষ! দেওয়! গেল। রর 
অং চং- অবসথী চট্ট বংণায় নং বং_ নপাড়ার বন্দ্য বংশীয় 
আং মুং- আড়য়।র মুখ র্‌ ৃ্‌ নাং চং-_নান্দা-চট 
উং বং_উন্দুরা বন্দ রর পং চং__পভো-চট্ট ৃ %) 
কাং মুং- কাচনার মুখ ্ পাং চং__পাটুলীর চট্ট এ 
কাংবং-কাটাদিয় বন্দ রী ফুংমুং-ফুলিয়ার মুখ 2) 
থং চং-খনিয়ার চট্ট চে, বং বং-বগপ।শের বন্দ %) 
গং বং- গয়ঘড বন্দ্য মং চং-_মনে।চষ্ট ১) 
“চৈংচং- চৈতলী চট্ট বৰ: চং-_বঙ্গভূষণচষ্ট ৮) 
ছোং ফুং মুং- ছেটফুলিয়। মুখ বং বং__বাবলান বন্য ৮ 
জং মুং জনো-মুখ বিংচং বিভো চট্ট ঠ 
দেংচংসদেছাটার চট্ট সাংবং সাগরদিয়ার বন্দ্য 


ধং চং- ধনে! চট স্বং বাং বং শবল্প (ছোট) বাবল! বন্দ ” 


রাটীয় ত্রাক্ষণ-বিবরণ ১৬১ 


ও শিয়ো (১৫) যোগীবন্দযজ পণ্ডিত (১২), কাং দাশরধিবন্যাজ বনমালী (১২7, লৌলিক 
মুখজ সর্বজ্ঞ ( ১৫ ) ও কোচঘোষজ নাভে। (১৪ )। 

৮ম। চন্দ্রক।ঞি্ তেয়ী (১৪), কিন্তোচট্টজ বামদেব (৯), কোচঘোধজ শুভো! (১৪) 
চাকুচট্রজ গুণাকর ও শ্রীকর (১৯ ), গাহীচ্রঞ সর্বেশ্বর১ ৫১৯ )। 

**ম। সিকে।পৃতিজ বান্দেব (১৩) ও পীতান্বর (১৩), শ্রীধর বন্দাজ আভো (১৩), 
বিং মুং বিশোজ গঙ্গাধর (১৫ )। * 

১ম |, নং বং বিনায়কজ আগী, বাপী ও বয়ী (১২) ও ষঠীবরকুন্দজ গোবিন্দ। 

১১শ। হলোগাঙ্গজ আয়ু (১৫ ), চাকুচট্টজ পুরো! (১১), তিকোবন্দ্জ লেুড়ী; (১৩) 
ও ভৈন্ুড়ী (১৩) (নাবলাবাদী ), পুরো-বন্ধ্যদদ কেশব ও ওচলি (১৩), আহিতচট্টজ 
গ্ঘকর (৯) 

১২শ। নৃপিংহচ্টজ অভ্যাগত ও তাউ ৫১০), বিং মুং বিশোজ ভব, বনী ও 
গোপী (১৫ )। 

১৩শ। বিকর্তনমুখজ নারায়ণ (১৬) ও জনার্দিন (১৬), দুর্ববলিবন্ধ্াজ অনন্ত, সঙ্কেত) 
হরি ও নারায়পু( ১৩)। 

১৪শ।- সর্ববজ্ঞমুগজ রাঘব ( ১৬ ), শিয়োমুগজ নরসিংহ (১৬), তেয়ী-কাঞ্জিজ জন (১৫) 
বামদেনচট্টজ রুদ্র (১০ ), আভো-ঘোমজ গদাধর (১৫) ও পণ্ডিতবন্যজ আখগুল (১৩)। 

১৫শ। ছুর্বপি-বন্দাজ ভাস্কর (১৩), শিয়েমুখজ রাম ও গ্যাকর (১৬), আভো-ঘোষজ 
পশোঁ, মার্কগেয় ও সেখো (১৫, কাং বং ব্নমালিজ ভব ও ভীম্‌ (১৩)। 

১৬শ। অং চং সর্বেশ্বরজ তেকড়ি ও দোকড়ি (১১), গুণাকরচট্টজ অর্ক (১২), খং 
চং শ্রীকরজ নিশ(পতি ও সুদর্শন (১২), পীতান্বর-পৃতিজ রাম (১৪), পুরো-চষ্টজ নন্দন (১২), 
খিংমুং গঙ্গাধরজ উমাপতি (১৬)। 

১৭শ। পীতাম্বর-পুতিজ মাদব (১৪ ), অং চং সর্কেশ্বরজ অচ্যুত (১১), বাদেব-পৃতিজ 
ডোখল (১৪), বাং বং লেগুড়ীজ গঙ্গার ও লখে! (১৪), গ্াকর-চট্টজ মনো (১০), উং বং 
আভে।জ সাবো, পশো ও বিহ্ে (১৪), খং চং শ্ীকর্ উষাপতি (১২) 

১৮শ। আবুগাঙ্গজ বিনায়ক ( ১৬), বাং বং লেঙ্গভীজ মোম (১৪), নং বং বয়িজ-ঈশান 
(১৩), গ্াকর-চট্টজ বিভাকর (১*), গোবিনাকুন্দজ উষাপতি। 

১৯শ। গ্াকর চট্ট প্রভাকর ও ধন (১০), কেশব বন্যা সুয়ে! (১৪), ওচলিবন্দাজ 
ম'যু ও কুল (১৪), নং বং বয়িজ নীলাম্বর (১৩), অভ্যাগত-চ্টঙ্জ সপন ও ভীম (১১), 
ভবমুখজ্ পশো! (১৬.), গং বং অনস্তজ নন্দন (১৪), নারার়ণ-মুখজ নীলকণ্ঠ, বিভো! ও. 
ধনে, ১৭-)। 


(১) 'নাক্ছ। সর্ক্বেশ্বরঃ খ্যাতে!। দানৈ কল্পসহীরুহঃ | অবসথীতি_বিখ্যাতে। যজ্ঞাবসথপালনাৎ ॥”(ধ্রবাদন্দ) 
২? 


১৬২ বঙজের জাতীয় ইতিহাস 


২*শ। বাং বং সঙ্কেত উৎসাহ ও বন (১৪), সাং বং হরিজ উদয়ন (১৪), .আঁং মং. 
জন1দ্দিনজ বলে! ০১৭), বাং বং নারায়ণজ গীতাম্বর (১৪), জনো-কাঞ্জিজ গঙ্গাধর (১৬), বিং মুং 
রাঘবজ শুঙ্গ। 

২১শ। বিংমুংরাঘবজ কাহ্ন ( কৃষ্ ) (১৭), গদপর-ঘোষজ সুদর্শন ও হরি (১৬), ফুং মুং 
নৃসিংহজ গর্তেশ্বর (১৭), জন(দ্দন-মুখজ ক্ষেম (১৭), রুদ্র-চটটরজ উম।পতি ও শিবহরি, তাউ-চর্টজ 
ধনে!, জনে কাঞ্জিজ তপন ও ভীম (১৬), | 

২২শ। রাঘব মুখজ ছুখে! ও হাড়ে (১৭), ভাঙ্কর-বন্্যগ ঈশ্বর (১৪), ছে ঘুং মুং রামন্গ 
সবুজে! (১৭), পণো-ঘে।ষজ রুদ্র, হিঙ্গল ও তেয়ী (১৬)। 

২৩শ। মার্কগ্েয়-ঘোষল হলে! (১৬), কাঁং বং ভীমজ হরি ও মাধব (১৪), মধু-কাঞ্জিজ 
ধিতো ও রবি, বিং মুং বয়িজ ধনো, বিংমুং ভবজ স্থুজো শুলপাণি, কাংমুং ঘ্টাকরজ মারল ও 
হলো! (১৭)। 

২৪শ। ৰিং মুং বিজ বায়ু (১৬), কাং বং ভবজ দুখে! ও জিঁয়ো, পাং চং অর্কজ কৃষ্ঃ 'ও 
বলভদ্র ( দেহাটাবাসী ) (১৩), অং চং তেকড়িজ বিগ্ভাগতি (১৯), ও সিধো, খং চং নিশাপতিজ 
পঞ্চানন (১১), অং চং দোকড়িজ গোবদ্ধন (১২৯) । 

২৫খ। রাম-পুতিজ চক্রপাণি (১৫), খং চং সুদর্শনজ বিবর্তন ও লখো (১৩), অং চং 
তেকড়িজ প্রভাকর, নন্দন, গোপাল ও ঈশান (১২), অং চং দোকড়িজ পালু (১২), অং চং 
অদ্যুতজ উদয়ন (১১)। 

২৬শ । খংচং স্দর্শনজ বামন (১৩), বিং মুং উমাপতিজ মকরন্দ (১৭), উং বং 
পশোজ মধু ও ছয়ি ( ১৫), রামপুতিজ রাজো, তেজো, বিজো! ও পলো (১৫ )। 

২৭শ। মাধবপূতিজ আদিত্য (১৫), বাংবং গঙ্গাধরজ মুবারি (১৫), বিং মুং উমা- 
পতিজ নীলাশম্বর ৫১৭ )। 

২৮শ। অং চং অফ্াতজ মদন (১২), বাং ৰং লখোজ বিহ্কে। (১৫), নাং চং 
ননদন্জ মধু, দৌ, গোপাল ও জগনাথ (১৩), বং চং মনোজ গোবিন্দ, গদাধর) হু্যোধনণ ও 
বুঢন (১১), বিনায়কগাঙ্গন শিব, শুলপাণি ও কেশব (১৭), খং চং উষাপতিজ 
কামদেব (১১)। 

২৯শ। উষাঁপতিকুন্দজ উদ্ধরণ, নং বং ঈশানজ রাম ও লক্ষণ (১৪), বাং বং সোমজ 
নন্দন (১৫), বিং চং বিভোজ নৃসিংহ (১১)। 

৩০শ। ধনে! চট্টজ রথুপতি, গণপতি ও শ্রীপতি (১১), গং বং নন্দনজ চক্রপাণি (১৫), 
বিংমুং পশোজ কৃষ্ঝ (১৭ )। 

৬১শ। গং বং নন্দনব্দ বনমালী। ও শ্রীপতি (১৫), সপন চট্টজ চৈতলি ( ১২.), জং মুং 
বলোজ মধু (১৮), বাং বং উৎসাহজ অনিরুদ্ধ (১৫), বিং মুং পণোপৌত্র ধিতোজ 
, বশিষ্ঠ (১৮) 


রাচীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ ১৬৩ 


৩২শ। আঁং মুং ধনোজ রুদ্র (১৮ ), বাং বং উৎসাহজ কন্দর্প ও রঘুপতি (১৫), সাং 
বং উদয়নজ মুরারি ও সন্তোষ । 

৩৩শ। সাং বং উদয়নজ পণ্ডিত, মাধব ও গুণে! (১৫), জং মুং বলোজ বতন্ত (১৮), 
বাং বং বৎদজ মধু, বশিষ্ঠ ও"দনো (১৫), শবল্প বাং বং পীতাত্বরজ শ্রীমান্* খাটু ও শ্রীরঙ্ 
($৫), বাং বং উৎসাহজ মার্কগু ও শ্রীরঙ্গ ( ১৫)। 

৩৪শ। জং মুং ক্ষেমজ গোবিন্দ (১৮ ),ফুং মুং গত্তেশ্বরজ মুরারি (১৮), গঙ্গাধরকাপ্রিজ 
তা।নে।, গণপতি ও বনমালী (১৭)। 

৩৫শ। ভীমকাপ্রি্ ব্যাস (১৭), ছোং ফুং মুং স্থজোজ জয়পতি, লক্ীপতি, দৌ ও 
উষাপতি (১৮), তেয়ীঘোষজ ক্ষ (১৭), তপনকাপ্রিজ কৌতুক €(১৭)। 

৩৬শ॥ ছোঁং ফুংমুং স্থুজোজ কাহ্াই (১৮), তেমী-ঘোষল শুধ্য, উদয়ন ও বনমালী 
(১৭), কাং মুং সারঙগজ বিজে! ও ধর্ম (৯৮)। 

৩৭শ। কাংমুং হলোজ মহেশ্বর ও শক্তিধর (১৮) কাং বং জিয়োজ রুপ? হূর্য, 
মধু, বস্ুদ্ধার ,ও দিগম্ঘর (১৫), কাং নং হুখোজ গঙ্গাধর (১৫১), কাং বং মাঁধবজ 
আদিত্য (১৮)। 

৩৮শ।' পাং চং কুঞ্জ হরি, লোকনাথ, শঙ্কর ও কৃষ্ণ (৯৪), অং চং বিদ্াপাতজ 

অনন্ত, গোবিনা, কুবের ও জনো (১৩), অং চং গোবদ্ধনজ ঈশ্বর, শুলপাণিঃ গণো, তপন 

৪ লক্ষীপতি (১৩), অং চং সিধোজ লিখে! ৪ মার্কপড (১৩), দেং চং বলভদ্রজ বাপী 
( টি ), অং চং পালুগ্ধ সুরানন্দ (১৩), অং চং দোকড়িপৌল্র জয়পতিজ গোপাল (১৩)। 

৩৯শ। চক্রপাণিপুতিজ ব্যান, বশিষ্ঠ, ভূধর ও শঙ্ভু (১৬)। 

৪০শ। অং চং গোপালজ কৌতুক ও দিবাকর (১৩), অং চং প্রত্তাকরজ নারায়ণ ও নৃসিংহ 
(১৩), অং চং পিধোগ বশিষ্ঠ ৪ দামোদর (১৩), অং চং অচ্যুতপৌত্র হলজ সন্তোষ (১৩)। 

৪১শ | থং চং পঞ্চাননজ বিতাকর ও গণপতি (১৪), ধনপৌন্র খং চং রামজ কেশব (৯২), 
খং চং বিকর্তনজ বশিষ্ঠ (১৪)। 

৪ শ। উং বং ছয়িজ বাসুদেব (১৬), উং বং মধুজ পিখো (১৯), প্রজাপতিপুতিজ নিখে ও 
শ্রমান (১৬), আদিত্যপৃতিজ হর ও শ্রীকঠ (১৬), বাং বং মুরারিজ রঘু (১৬), বং চং গোবিন্দ 
মধুহ্দন (১২)। 

৪৩শ। শিবগাঙ্গজজ পরমেশ্বর, পুরুযোত্তম। তেকায়ি ও মুরাঁরি ০৮), বাং বং বিহ্বোজ 
গ্রজাপতি ও মাধব (১৬), কেশবগাঙগজ কামদেব ও পশ্তগতি (১৮), বং চং হুধ্যোধনজ শ্রীকণ্ 
ও চক্র (১২), বং চং বুঢ়ণজ শঙ্কর (১২), নাং চং জগন্নাথজ ত্রিলোচন (১৪), শুলগাণিগাজজ 
মরহরি (3৮), উদ্ধরণ কুন্দীজ পিথো। 

৪৪শ 1 নং বং লক্ষণজ হরি (১৫), নং বং রামজ অনস্ত ও পীতান্বর (১৫), বিং চং নৃসিংহজ 
বা্ছদেব, কাহ্ণাই ও শ্রীকর (৯২)। 


আজগর 


১৬৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 

৪৫শ। ধং চং রঘুপতিজ মধু, নিধু ও সিধাই (১২)।. 

৪৬শ | ধং ঢং রঘুপতিজ নিশাপতি ও ব্রহ্গায়ি (১২), ধং চং গণপতিজ বশিষ্ঠ, ব্যাস ও 
নারায়ণ (১২)। 

৪৭শ। গং বং রনমালিজ জনার্দিন, দিবাকর ও গৌরী (১৬), বিং মুং কৃষ্ণজ মহেশ্বর (১৮)। 

৪৮শ। গং বং বনমালিজ পদ্মনাভ (১৬), গং বং শ্রীপতিজ উমাপতি (১৬), আং" মুং 
বশিষ্ঠজ লথায়ি (১৯), বাং বং অনিকদ্ধজ পৃথীধর ব1 পিথায়ি (১৬), সাং বং সস্তোষজ জটাধর 
(১৬), আং মুং মধুজ শ্রীকর (১৯)। 

৪৯শ | টৈং চং চৈতুলীজ রঘু, মহী, কুশো! ও বিশ্বস্তর (১৩)। 

৫০ম। আংমুং বশিষ্ঠজ নিধে। ও বিধুল্১৯), বাং বং অনিরুদ্ধজ লখে! (১৬), বাং ৰং 
কন্দর্পজ কাক (১৬), বাং বং রঘুজ লন্বোদর ও নিত্যানন্দ (১৬), সাং বং মাধবজ বিষ (১৬), 
'আংমুং বৎসজ বিজো! (১৯), বাং বং অপিরুদ্ধজজ নিধে। (১৬), আং মুং কদ্রজ বিষু ওঝা! (১৯)। 

৫১ম। সাং বং সন্তোষজ দিগম্র, নিবাস ও ব্যাস (১৬), বাং বং কন্দর্পজ দিগন্বর ও পশো 
(১৬), ম্বং বাং বং শ্রীমানজ দনে! (১৬), বাং বং দনে।জ শুক্রান্ঘর, লখাই ও ছূর্গাবর (২৬)। 

৫২ম। বাং বং খাঠুজ গোপাল (১৬), বাং বং শ্ীরঙ্গজ নারায়ণ ও যোগী (১২), স্বং বাং বং 
শ্রীরঙ্গর তগস্বী (১৬)। 

৫৩ম। সাং বং পঞ্ডিতজ কিতো| (১৬), স্বং বাং বং শ্রীরঙ্গ কৃপ্তিবাস ও নিত্যানন্দ (১৬), 
্বং বাং বং শ্রীমানজ গৌতম (১৯), ফুং মুং মুরারিজ অনিরুদ্ধ ৪ বনমালী (১৯)। 

৫৪ম। বনমালিকাপ্রিজ দুর্গীবর (১৮), ঘোষ কুষ্ণমিশ্রজ শৃলপাণি (১৮), আনে! কাঞ্জিজ 
বানু (১৮), ছোং ফুং মুং জয়পতিজ গদ্াধর (১৯)। 

৫৫ম। ছোং ফুং মুং উধাপতিজ কন্দ (১৯), ছোং ফুং মুং লঙ্গমীপতিজ দিগন্বর (১৯), 
ব্যাস কাগ্জিজ দশরথ (১৮), কৌতুককাগ্রিজ নরোত্তম (১৮), বনমাণি ঘোষজ উমাপতি (১৮) 
উদয়নঘোষজ বাঁণেশ্বর (১৮), ছোং ফুং মুং বাকা য়িজ রত্বাকর (১৯)। 

৫৬ম। কাং মুং ধন্মজ পুরায়ি (১৯), কাংমুং বিজোজ অজ্জুন ও ভরত (১৯), কাং মু 
হলৌপৌত্র বিশোজ পৃরণীধর (১৯), কাং মুং মহেস্বরজ ভাস্কর (১৯)। 

€৭ম। গাং চং হুরিক কাঙ্কায়ি ও 'ধনপভি ১১৫), পাং চং লে।কনাথজ শ্রীমান ও তিলায়ি 
(১৫), পাংচং কেশবজ নৃসিং হও বশিষ্ঠ (১৫), কাং বং আদিতাজ পীতাম্বর (১৯), কাং বং 
দিগম্ঘরজ সর্ধধানন্দ (১৬)। 

৫৮ম। অং চং অনন্তজ সনাশিন ও শরীক (১৪), অং চং লখোঁজ দিগম্বর (১৪), অং চং 
গোবিন্ কাহ্ছর়ি ও ছকড়ি (১৪), দ্বেং চং বাঁপীজ শ্রীপতি, দানপতি ও জটাধর ৪৮ অং চং 
তপনজ সত্যবান্‌ ও চন্দ্র (১৪), অং চং কুবেরজ অর্জুন (১৪)। ও 

৫৯ম! অং চং লখোজ বিভাঁকর তট্টরাচা্/, মিধায়ি ও পশে! (১৪), অং চং'কৌতুকর্জ 


“মাথাই (১৪), অং চং অনস্তজ ভৈরব ও বলভদ্র (১৪), অংচং তপনজ কাহায়ি (১৪) 


রাচীয় ত্রাঙ্গণ-বিবরণ ১৬৫ 


'বাসপুতিজ শুক্তাম্বর (১৭), অং চং মার্কগুজ শ্রীনিবান 'ও কৃতিবাদ (১৪), অং চং সুরানন্দজ 
হাড়ো (১৪)। 
৬*ম। বশিষ্ঠপৃতিজ কাক ও মনোঠর (মকার ) (১৭), ভূধর পৃতিজ শোভাকর, প্রভাকর 
ও বিভাকর (১৭), অং চং গণোজ মকরন্দ (১৪), খং চংপিভাকরজ হেরম্ব €১8) থং চং বশিষজ 
ছয়ি (১৫)। 
€১ম। থং চং বশিষ্ঠজ নীলাম্বর ও শ5| (শতানন্দ) (১৫), নিধায়িপৃতিজ ত্রিবিক্রম (১৭), 
পুরায়ি গঙ্গজ তৈরব (১৯), বাং বং গ্রজাপতিজ নিপিগতি 6১৭), বং চং মধুজ তেকায়ি ১৪)। 
৬২ম। কামদেবগাঙ্গজ বন্থদ্ধর (১৯), পশু পতি গাঙ্জজ প্রজাপতি ও শ্রীধর (১৯), তেকায়ি 
গাঁজজ বাণ (১৯), বং চং শ্রীক্জ শ্রীধর ও গঙ্গাধর (১৩)। 
৬৩ম। নরহরি গাঈগজ রত্বাকর ও চতুভূজ ০১৯), বং চং চন্দ্রজ তপন (১৩), নাং চং 
হিলেচনজ চন্দ্র ও যুধিষ্টির (১৫), নাং চ* সর্বেশ্বরজ শ্রীকর (১৫)। 
৬৪ম। খং চং গণপত্িজ 'আন।ই (১৫), খং চং বুহম্পতিজ নরেন্দ্র (১৫), খং চং বশিষ্ঠজ 
গোবিন্দ (১৫), প্রজাপতিপুতিপৌত্র শ্রীপতিজ লখাই (১৭), বাং বং প্রজাপতিজ ভৈরব (১৭), 
নং চং তিলোগনগ দেবেন্দ্র (১৫), কামদ্বগাঙ্গ হুর্যোধন (১৯)। 
৬৫" নং বং অনন্ত বনমালী (১৬), নং বং হরিজ বশিষ্ঠ (১৬), নং বং গীতাণ্বরজ রাঘব 
(১৯), বিং চং শ্রীকরজ পর।শর (১৩)। 
, ৬৬ম | বিং চং ইকরজ বিষুঃ (১৩), ধং চং [সিধোজ সব্ধানন্দ ও য্ঠীণাল (১৩), গং বং 
জনবনজ পশাষি (১৭)। 
৬৭ম। গং বং জনার্দনজ মদন ও হৃঘি (১৭), বিং মুং মহেশ্ববজ হরি ও বাহ্গদেব (১৯), 
গং বং পদ্মনাভজ মুধাকর (১৭)। 
৬৮ম। ধং চং ব্যাসজ মানায়ি ও জনাঘ়ি (১১), গং বং উমাপতিজ বাগ (১৬), আং মুং 
বিষুজ লম্বোদর (২১), চৈং চং রঘুজ ঈশ্বর ও বদ (১৪)। 
৬৯ম। বাং বং নিধা[়জ শ্রীবর (১৭), সাং বং ছটাধরলগ গেপাল (১৭), বাং বং দিগম্বরজ 
মকার (১৭), মুং বিষুঃওঝাসু ত উদ্ধরণ (২০), বাং বং লম্বেদরজ বুহম্পতি' (১৭), সাং বং বিষুজ 
পৃথীধর ও শঙ্কর (১৭)। (শঙ্করের কনিষ্ঠ সু প্রসিদ্ধ প্ষবানন্দমিশ্র ॥) রঃ 
৭৬ম। বাং বং লঘ্বে।দরজগ মাধাই (১৭); মুং বিষুওঝাস্থত সদাশিব (২০), সাং বং জটাধরজ 
বিজয় (১৭), বাং বং নিত্যানন্দগ আপাই ও শ্রীবর, মতান্তরে সবাই (১৭)। 
৭১ম। বাং বংনারাঁয়ণজ হিরণ্য ও রত্রাকর (১৭), বাং বং লখোজ রাম (১৭), বাং বং 
শুক্রান্বরজ গৌরীবঝর (১৭)। 
২ম | বাং বং পশোজ ত্রিপুরারি (১৭), বং বং লব্োদরজ চান্দায়ি (১৭), বাং বং নার়ায়ণজ 
সহআক্ষ (১৭), বাং বং নিত্যানন্দজ পজে| (১৭), বাং বং শুক্রান্বরজ শ্ীক (১৭), বাং বং 
যোগী ভরত (১৭), শ্বং বাং বং গৌতমজ দিগন্বর (১৭)। 


নি 


১৬৬ বঙ্গের জাতীয়-ইতিহাস 


৭৩ম। ফুং মুং অনিরুদ্ধজ লক্মীধর ও ধুতিকর ( ২০) ফুং মুং বনমালিজ শাস্তি ও. মৃত্যুীয় 
(২০), ছোং ফুংমুং গদাধরজ গোঁপাঁলঘটক (২০), ছোং ফুং মুং দ্রিগম্বরজ ধনপতি (২৯), 
নরোতভ্তমকাঞ্জিজ মধু (১৯) বাস্থকাঞ্জিজ শতানন্দ €( ১৯ )। 

৭৪ম। ছোং ফুং মুং গদাধরজ বিকর্তন (২০), ছোং "ফুং মুং কনাজ প্রীপতি (২০), 
নরোম কাঞরি কৃষ্ণ (১৯), বাণেশ্বর ঘোষজ বিশ্বনাথ (১৯)। / 

,৭৫ম। কাং মুং পুরাইজ জগন্নাথ (২০ ), কাং মুং বিশোপৌত্র কেশবজ বাণ (২*), কাং 
মুং অজ্ঞ, নজ বাণ (২০), কাং বং পীন্াম্বরদ্ধ গঙ্গাগতি ও চতুভুজি (১৭ ), কাং বং সর্বশাননাজ 
হিরণ্য ও তরত (১৭), পাং চং ধনপতিজ যুধিষ্ঠির (১৬), পাং চং শ্রীমান্নুত বাণ ও 
বাচম্পতি (১৬) 

৭৬ম। পাঁং চং বশিঠজ চতুতুর্জ (১৬ *, অং চং সদাশিবজ ত্রিপুরারি (১৫), অং চং 
শ্রীক$জ বন্ুন্ধর (১৫ ), অং চং ছকড়িজ সহত্রাক্ষ (১৫ ), অং চং দ্রিগশ্বরজ পরাশর, বাণ, 
জগন্নাথ ও সুরায়ি (১৫ )। ৃ 

পণম। অং চং সত্যবানজ্ সর্মানন্দ (১৫), অং চং নিধায়িজ বিদ্যাধর ও পীতাম্বর (১৫), 
অং চং পশোজ যোগায়ি (১৫ ), অং চং দিগম্বরজ দুর্াবর (১৫), অং চং হাড়োব দৈত্যারি ও 
গরুড় (১৫) শুক্রান্বরপূতিজ তেকায়ি (১৮), শোভাকরপুতিজ পরমেশ্বর (১৮ ১; প্রভাকর- 
পুতিজ স্থরাইঘটক ( ১৮ )। ্‌ 

৭৮ম। খং চং শতাননাক গুণার্ণবাচার্য (১৬), তেকাঘ়্ি পুতিজ কংসারি ও চতুভুর্জ 
(১৮), খং চং নীলান্বরঙ্গ ব্রিলোচন ও স্ুলোচন € ১৬), ভৈরব গাঙ্গজ বলভদ্র, রাঁঘব ও 
শ্রীধর (২০), বাণ-গাঞ্গজ চত্ুহ্'জি (২০), বন্ুদ্ধরগাঙ্গজ কৃত্তিবাসঃ জগন্নাথ ও চহভুজ (২*), 
বাংবং নিপায়িজ নরহৃরি ও বাসুদেব ( ১৮)। 

শ১ম। বং চং তেকায়িঙজজ রাঘব (১৪), বং চং শ্রীধরক্গ মুকনদ (১৪), বং চং 
তপমন্জ শ্রীগর্ড আচার্যশিরোমণি (১৪ ১, টিচার কামদেব (২০), নাং চং চন্দ্র 
মধু (১৬) | 

৮০ম। নং বং বমমালিজ বল্লভাচাধ্য (১৭), নং বং বশি্জ সর্ধ্বাননদ (১৭), নংবং 
র/ঘবজ চতুতূর্দ (১৭) 

৮১ম। বিংমুং হরিজ ধোগেম্বর (২০), ধং ঢং সর্ববাননাজ দামি ( ১৪), বিং মুং 
বানুদেবজ পৃথ্থীধর (২* )ধং চং আনায়িজ চতুভু'জ, বিনয় ও শ্রীনাগ (১৪), গং বং মদনজ 
হীকাস্ত ও শ্রীনাথ। রং 

' ৮ম। বিংমুং হরিজ কামদেব (২০), আংমুং লগ্ষোদরজ নৃসিংহ (২১), আং মুং ল্থো- 

দরজ নৃসিংহ (২১), আং মুং উদ্ধরণঞ্গ দৈবকীননান (২১), গং বং হষিজ বংশধর (১৮), গং বং 
স্ধাকরজ বাসুদেব (১৮), ধং চং জনায়িজ অর্জা,নমিশ্র ও সম্তোষ (১৪)। 


. ৮ঞম। গংব্ং সুধাকরজ, বলাই (১৮), চৈং চং ঈশ্বর দিনকর, পুরদর ও ত্রিপুরা 


/ 
রাটীয় ত্রাহ্মণ-বিবরণ ১৬৭ 


(১৫), চৈং চং বংসঙ্গ বলভদ্র ১৫), সাং বং গোপালজ দামোদর (১৮), সাং বং পৃথীধরজ 
গঙ্গাধর (১৮)। 

৮৪ম। বাং বং শ্রীবরজ কাশীনাথঘটক ও পরমানন্দ (১৮), বাং বং মকারজ ( আঠ1) 
চগ্ডীদাস ০১৮) বাং বং কাকজ শ্ব'প্রভাত (১৭), বাং বং আসার়িজ পুষাই (১৮), বাং বং বুহম্প- 
তিঞ্জ গোপাল ও কাশীনাথ (১৮), বাং বং রত্বাকরজ বাহ্ছদেব (১৮)। * 

৮৫ম। আঁংমুং সদাশিবজ বামন ও অনন্ত (২১), বাং বং শ্রীবরজ পুরাই ও গোরিন্দ 
(১৮) সাং বং পৃথীধরজ জহু, ও “দামোদর (১৮), বাং বং শ্রীকগজ গোপীনাথ ০৮), সাং বং 
বিজয়জ সনাতন ৫১৮), বাং বং চান্দায়িজ মুকুন্দ ও জীবদর (১৮)। 

৮৬ম। ফুংমুং লক্মীধরজ মনোহর ও ছুর্গাবর (২১), ফুং মুং ধৃতিকরজ যুধিষ্ঠির (২১), ফুং 
মুং শাস্তিজ ভরত (২১), ছোং ফুং মুং ধনপতিজ গোবিন্দ (২১)। 

৮৭ম। ছোঁং ফুং মুং ধনপতিজ হরি (২১), ছোং ফুং মুং গোপালঘট কজ মাধব লঙ্কর, রাম 
€ শ্রীকর (২১)। 

৮৮ম,। মধু কাঞ্জিজ কালিদাদ, বাস্থদেৰ ও দ|মোদর (২০), কৃষ্ণকাঞ্জিজ প্রজাপতি (২০) 
ছোং ফুং মুং ক্লিকর্তনঘট কজ শ্রীহর্য [২১], ছোং ফুং মুং শ্রীপতিজ দামোদর (২১)। 

৮৯ম |" বিশ্বনাথঘোষজ কংসারি ও অরবিন্দ (২০), কাং বং গঙ্গাগতিজ দেবাই (১৮), কাং 
বং চতুভূজজ সবাই, সুন্দর ও লোহাই (১৮), পাঁং চং বাচস্পতিজ তপন (১৭)। 

৯০ম। কাংমুং জগনাথজ কংপারি ও গোবিন্দ (১১), কাং বং ভরতজ রাম ও ব্যাস (১৮), 
পাং চং বাচম্পতিজ গৌরীবর (১৭), কাঁং মুং অজ্জ্ুন পৌত্র বাণজ জন্মেজয় (২১)। 

৯১ম। অং চং জগন্নাগজ চিত্রাঙ্গদ ও শ্রীগর্ভ (১৬), অং চংবাণজ জন্মেজয় (১৬॥ অং চং 
পীতান্বরজ জন্মেঞ্জয় (১৬), অং চং সুবাইঙ্গ মধু (১৬)। 
৯২ম। অং চং স্ুরাইজ ষঠীদাস (১৬), অং চং দৈত্যারিজ শুক্রান্ঘর ও পীতান্বর 
(১৬), অং চং পরাখরঙ্গ লোহাই (১৬), অং চং গরুড়জ নুসিংহ (১৬), অং চং ছুর্গাবরজ 
পৃফরাক্ষ (১৬)। ট 

ন৩ম। তেকায়িপৃতিজ হয়গ্রীব (১৯১ অং চং সহম্রাক্ষজ শ্রীবৎস (১৬), অং চং মধুজ 
( ছকড়িপৌত্র ) নারায়ণ, বানু, জগাই, পুরাই, শ্ীনিধি, শ্রীধর ও শ্রীনিবাস (১৬), অং চং 
শুভাইজ জয় (১৬), 'মং চং জনার্দনজ রাজ্যধর, ত্রেলোক্যনাথ বলভদ্র (১৬), অং চং ত্রিপুরারিজ 
মকরন্দ (১৬), অং চং বিদ্তাধরজ ব্রিলোচন, পরমানন্দ, জগাই ও হৃদয় (১৬)। 

৯৪ম। কংসারিপুতিজ নারায়ণ ও রামচন্দ্র (১৯), খং চং গুণার্ণবজ রামাচাধ্য (১৭), 
জীধরগাঙ্গজ নীগক্ঠ, রঘু ( মতান্তরে হর্য) ও রাম (২১), থং চং স্থলোচনজ বান্গ ও কাশীনাথ 
(১৭), খং চং ব্রিলোচনজ নুনিংহ (১৭)। | 

৯৫ম। রাঘবগঙ্ছজ গৌরীনাথ, যছুনন্দন ও রঘুনন্দন (২১), নং বং সর্বাণ 
বলভদ্র (১৮)। 


| 
১৬৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 

৯৬ম। জগন্নাথগাঙ্গজ যহীদাস (২১), বাং বং ঝাস্থদেবজ শ্রীনাথ (১৯),বাং বং নরহরিজ 
বিপ্রদ(স (১৯)। 

৯৭ম। বং চং মুকুন্মজ গৌরীদাস (১৫), বং চং হরিজ ( তপনপৌত্র ) গৌরীদাস ৪ 
জগাঁই (১৫), বং চং শ্রীগর্ভক্স বিদ্ু।ভূষণ (১৫), নাং চং মধুজ ম্হাকাঁল ও রঘুনাথ (১৭), কাম. 
দেব গাঙ্গন মর্হেশ ও রাঘব (২১)। 

৯৮ম। নাং চং মধুজ কংদারি, চতুভুজ-গাঙ্গল যোগাই (২১), বাং বং নরহরিজ 
বিগ্রদাস ট৯)। মা 

৯৯ম। নং বং বল্লুভাচাধ্যজ অরবিন্দ (১৮), নং বং চতুভূর্জজ যছু (১৮), নং বং 
সর্বানন্দজ বলভদ্র (১৮), খং মুং যোগেশ্বরজ শঙ্কর, ও জাঁনকীনাথ (২১), গং বং বাস্থজ 
হিরণ্য (১৯), বিং যুং কামদেবজ শরীক, শ্রধর, মৃত্যুপ্তয় ও ভাঙ্কর (২১ ), বিং মুং পৃর্থীধরজ 
সুরারি (২১)। 

১*০ম। গং বং শ্রীকান্ত কমলেশ্বর ০১৯), চৈং চং দ্িনকরদ গোপাল, যু ও জগদীশ 
(১৬), গং বং বংশধরজ বৈগ্ভনাথ (১৯), বিং মুং কামদেবজ বৈকুষ্ঠ (২১), বিং মুং যোগেশ্বরজ 
মুকুন্দ ও শক্রত্ব (২১)। 4 

১০১ম। ধং চং শ্রীনাথজ গঙ্গাদাস ও গোবিন্দ (১৫, ধং চং চতুভূজিজ শ্রীধর, ও যজ্জেশ্বর 
(১৫৭, ধং চং বৈজয়জ মুকুন্দ (১৫)।' 

১০২ম। ধং চং বিজয়জ মুকুন্দ (১৫), চৈং চং পুরন্দরজ জগন্নাথ ও বাণীনাঁথ (১৬)। 

১০৩ম। বিংমুং পৃথীধরজ শ্রীকান্ত ও নীলক (২১), গং বং বলাইজ হুর্য ও -সণা- 
তন (১১৯)। 

১০৪ম। থং চং দ্েবাইজ ভবানী ও রামচন্দ্র (১৫), আং মুং দৈবকীজ রদুনাথ, ত্রৈলোকা- 
নাথ ও রমানাথ (২২)। 

১০৫ম। চৈং চং ব্রিপুরারিজ কৃষ্ণানন্দ [ গোঢ়াই ] (১৬), বাং নং আঠা চণ্ডীদ।সজ 
নৃসিংহ ও রামচন্ত্র (১৯), বাং বং গোপালজ বিক্রম (১৯), বিং মুং কামদবজ ভরত ( ২১), বাং 
বং বান্জ জিতামিত্র ১৯)। | 

২০৬ম। টৈং চং ত্রিপুরারিজ অমর (১৬), চৈং চং বলভদ্রজ উদয় (১৬), সাং বং গন্গা- 
ধরজ ভনীরথ (১৯), সাং বং-দ।মোদরজ রামচন্ত্র ও ভ্রেলোক্য (১৯)। 

-১০৭ম। ফুং মুং মনোহরজ সুষেণ পণ্ডিত, জগদানন্দ ও গঙ্গানন্দ (২২), ফুং মুং হুর্গীবরজ 
শ্রীনিবাস (২২১, ছোং ফুংমুং গোপিনাজ যজেশ্বর (২২), ছোং ফুং মুং হরিমিশ্রজ দৈবকী- 
নব্দন.(২২)। 

১০৮ম। বাং বং পরমানন্দজ রামানন্দ (১৯), সাং বং দামোদরজ গোবিন্দ ০১৯), 
বাং বং পুষাইজ কামদেব (১৯), বাং বং গোবিন্দ কমল ও হরিমিশ্র (১৯), সাং বং জহজ 
গোবর্ধন ও গদাধর (১৯), প্রন্গাপতিকার্জিজ রঘু ও রামভদ্্র (২১)। 


রাটীয় ব্রাক্মণ-বিবরণ ১৬৯ 


১৯৯ম। বাং বং গোপালজ নারায়ণ (১৯), বাং বং মুকুন্দজ গোপীনাথ ও লক্ষ্মীনাথ (১৯), 
নাং বং সন।ংতনজ পীতাম্বর (১৯), ছোং ফুং মুং দামোদরজ অমোঘ (২২)। 

১১*ম। ফুংমুং হর্ষজ বল্পভ ও ফ্রঝনন্দ (২২), ফুং মুং শ্রীকরজ চক্রপাণি ২২), কালি- 
দাস-কাঞজিজ মুকুন্দ (২১)। "৬ 

*১১১ম। ফুং মুং শ্রীকরজ দৈবকীনন্দন ও চক্রপাণি (২২), ফুং মুং রামচন্জ্রজ কৃষ্ণানন্দ (২২)। 

১১২ম। কংসারি ঘোষজ রাম, শ্রীকর ভূবন, রাঘব ও রথুনাঁথ (২১), কাং বং লোহাইজ 
কমল (১৯) 1 | 

১১৩ম। কাং মুং কংসারিজ মাথব (২২), কাং মুং গোবিন্বজ পরমানন্দ ও বিস্তা- 
নন্দ ২ ২)। 

১১৪ম। কাং বং দেবাইজ ভূবনানন্দ ও সুরানন্দ (১৯), পাং চং তপনজ গদাধর (১৮)। 

১১৫ম। কাং বং লোহাইজ মারব, শ্রীনাথ ও বান্থদেব (১৯)। 
' ১১৬ম। কাং বং সবাই কেশব (১৯), কাং বং লোহাইজ কৃ (১৯) অং চং মধু 
অনন্ত ও নুরহরি (১৭)। 

১১৭ম। শ্গং চং লেহাইজ রবিকর (১৭), অং চং শ্রীগর্ভজ ভগবান্‌ € ভূতনাথ ) (১৭), 
মং চং মধুজ বিশ্বনাথ, অনন্ত ও নরহুরি ১৭), অং চং পীতান্বরজ বৈকু (১৭),ং চং শুক্রান্মরজ 
মধু (১৭)। 

কুলাচার্যাগণের যত্বে ষে ১১১টা সমীকরণ হইয়াছিল, উহার মধ্যে ৬৪ম, ৯৪ম ও ১১৭ম 
স্মীকরণ ( ঞ্ুব।নন্দ মিশরের মতে ) সর্বত্র গ্রাহ্া নছে। সমীকরণে বাহার নির্বাচিত হুইয়া- 
ছিলেন, তাঁহারাই সাহাদের সময়ে সর্বত্র শ্রেষ্ঠ কুলীন বলিয়া! সমাদৃত ও পূজিত হইতেন। 

কোন কোন কুলাঁচার্ধা বলেন, কুলীনসন্তান পিতার আদেশে কন্তাগ্রহণ ও প্রন করিলে 
পিতার তুল্য সম্মান প্রাপ্ত হন, মর্যাদায় নান হয়েন ন!। এইরূপে মহোদরগণমধ্যে ও মর্ধ্যাদার 
ইতর বিশেষ হয় না। সকলেই সমান বলিয়। গণা হইতেন। পিতার আজ্ঞায় অনুষ্ঠিত কোন 
ভালমন্দ কার্যের জন্ত সকলেই মমান দোষগুণের ভাগী হইতেন; কিন্তু এক সছোদরের 
দোষে অস্ঠের দোষ হইত না। | 
কুলাচার্ধাগণ কুলীনগণের সুবিধার জন্য চারিপ্রকার পরিবর্তবিধি প্রচার 
করেন। বাগদান্, কন্ঠার অভাবে কুশময়ী কণ্তাসম্প্রদান, পরম্প- 
রের কন্ত! আদান-প্রদান এবং ঘটকের সমক্ষে “কন্তাদান .করিলাম' এইরূপ প্রতিজ্ঞা, চারি 
প্রকারে পরিবর্ সম্পন্ন হইত১। ধ্ুঝানন্দের মহাবংশাবলী ও মহেশের নির্দোষকুলপঞ্জিকা হইতে ৃ 


পরির্ত-নির্ণয়। 


(১) ' প্ৰাক্যারোপাৎ কুশত্যাগাৎ কম্তাদানাৎ প্রদ্দানতঃ | 
প্রতিজ্ঞা ঘটকা গ্রেষু পরিবর্তশ্চতুবিধঃ 7 ( কুলরাদ। ) 
৭ 


৯৩৩ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ইনার প্রমাণ পাঁওয়। যায়। দন্ুজাৰি মিশ্র- আপন কারিকায় ইহার পূর্বাপর সমীলোচন। 

করিয়াছেন । 

- কুলীনগণের [বিভিন্ন স্থ(নে বাপ ও সন্তানসস্ততি বৃদ্ধি হওয়ায় সকলের, ৃ 
পরিচয়-রক্ষার পক্ষে কুলাচাধ্যগণের . একটু অহবিগ| উপস্থিত 

হইয়াছিল। এই অস্থুবিপা নিবারণের জন্য কুলাচা্যগণ্‌ আআাঁলত 

হা! কুলীনদিগরে নানা সমাজে বিভক্ত করিলেন । এই সমাজ ছুই প্রকার-_-কতক গুলি 

বসতিস্থানের নামানুসারে ও কতকগুলি গুপিন্ধ কুলীনের চলিত নাগান্দারে। 


সমাজ-নির্ণয়। 


টি 82 ও - ঘলতি-স্থানানুলারে-সমাজ। 

মকরন্দের পুর বন্য দাশরথী ( দাশে। ) ও বিনায়ক [১১] ঘথাক্রমে কাটাদিয়। ও. নপাড়ায়, 
গিয়! বাস করেন, তাহা হইতে দাশরথীর বংশীয়গণ কীটাদিয়ার বন্য ও বিনায়কের বংশ 
নপাঁড়ার বন্দ্য বলিয়! বিখ্যাত হইয়াছেন। এইন্পে তিকোধন্দের পুত্র লেঙুড়ী ও ভেঙ্গড়ী 
[১৩] বাবলা গ্রামে, চাকুচট্রের পুজ শ্রীকর [১১] খনিয়া গ্রামে, শ্রীপর বন্দোর পুত্র আভো- [১৩ 
উন্দুরা গ্রামে, ছুর্বলি বন্দর পুত্র অনন্ত [১৩] গয়ঘড় গ্রামে, বিকর্তন মুখোর খুজ্র শারায়ণ ও 
জনার্দন [১৬] আমাটে ( মতান্থরে অশাটিয়াদছে ), কবি রুত্তিবাঁসের পূর্বপুরুষ 'মুখজ নৃসিংহ ৪ 
তাহার কনিষ্ঠ রাম [১৬] ফুলিয়! গ্রামে, রামের অন্জ দ্যাকর্মুণ কাচনা গ্রামে, গুণাকরচট্ 
পুত্র অর্ক [১২] পাটুলীগ্রামেঃ হরিবন্দ্যের পুত্র উদয়ন [১৪] সগরদিয়া গামে, এবং অর্কচটের 
পুত্র বলন্ডদ্র [১৩] দ্েহাটাগ্রামে গিয়া! বাস করেন । এই সকল বাসস্থানের নামানুজ্ধাবেই 
শ্রত্যেকের অধস্তন বংশধরগণ স্ব স্ব পরিচত্ন দিয়া আসিতেছেন। 


ব্যক্িবিশেষের নাম হইতে সমাজ । 


১1 দনৌজা কর্তৃক সম্মানিত মহাদেবের পুত্র বিশ্বেশ্বরমুখ [১৪], ইহা হইতে বিশোর মুখট 
€বিং মং )। 

২। চট্টগাহির পুত্র সর্কেশ্বর [১০] যঞ্জের অশবদখ বা অগ্িশালা রক্ষা! করিছেন বলিয় 
আবসথা বা অবদথী' নামে বিখ্যাত হন। হি বংশ সচরাচর ' আবমথীচ্ট ( মং চং ) না 
পরিচিত। . 

৩। গ্যাঁকরচট্ট্ের পুত্র মনে। [১০] বঙ্গভূষণ উপাধিতে বিখ্যাত রা তাহার বং» 
বকগতৃষণচট ( বং চং ) বলিয়া পরিচিত। 

৪। পুরোচট্টের পুর নন্দন' [১২], কুলাচার্ধাগণের নিকট ইনি নান্দনা নামে খ্যাত ছিলেন 
'ভীহার বংশীয়েব! নান্দার চাটুতি (নাং চং)। 

৫1 গ্যাঁকরস্ট্রের পুর বিভাকর [১০] হইতে বিভোর চাঁট্রতি (ৰি* চং)। 

৬। তাঁউচট্টরঙ্গ ধনোর [১০] বংশপধরগণ পনে।র চাটতি ( দং চ*) নামে খ্যাত। 

৭। বিকর্তনের পুত্র জনার্দন ও নারায়ণ আমটে বাঁস করেন। নারায়ণের বশ 


'পাটীয় ব্রাঞ্জাণ-বিবরণ ৬৭১ 
কমাটের মুখে বলিয়। গণ্য ; কিন্ত জনার্দিনের বংশ জনোর মুখ (জণ মুং) এই নামে কুল- 
পঞ্লিকায় বর্ণিত হইয়াছেন । | 

৮1 সপনচট্রের পুত্র চৈতলি হইতে তাহার বংশ চৈতল চট্ট (টৈং চং) ন।মে খ্যাত। 

এ ছাড়া ফুলিয়াবাসী নৃঘিংহ্বের ছোট ভাই রাম (১৬) হইতে তাহার বংশ ছোটফুলিয়া; 
( ছোং ফুং মুং ) এবং নারায়ণবন্য্যের পুত্র পীতান্বর (১৪) হইতে ছোট বাবলীর বন্দ্যবংশের 
(স্বং বাং বং) সমুদ্তব হষ্টয়াছে। 

দেবীবরের অভ্যুদয়ের পুর্ব্বে কুলাচারধাগণ আর এক মহাকা্য সম্পন্ন করিয়াছিলেন। 
তাহারা দেখিলেন যে, কুলীনদিগের কুলমণ্যাদা রক্ষায় আর তেমন যত্বু নাই, অনেক কুলীনই 
সুবিধা মত ঘর ন1 পাইয়া গৌণকুলীনের দহিত আদান-প্রদান করিতেছেন। এদিকে গৌণ-- 
কুলীনগণ ও ইচ্টদ্বেষ ক্ূমে উচ্চ কুলীনপিগকেও স্ব স্ব দলে টানিয়া লইবার চেষ্টা করিতেছেন। যে 
গুণে তাহাদের পূর্ব্বপুরুষগণ গৌণকুপীন বলিয়া সম্মমনিত হইয়/ছিলেন, শ্রোক্রিয় পেক্ষা উচ্চ 
আসন লাত করিয়াছিলেন, এখন আনেকেরই সেই গুণের অভাব দেখ! যাইতে লাগিল! 
কণাচার্যাগ্রন্থ পাঁঠে কতকট! বোপ হয় যে, এই সময়ে কুলাচার্যাগণ গৌণ্দিগকে শ্রোস্রিক' 
কৰিখাব চেষ্টায় ছিলেন৷ তখন ৭ গৌণঝকুলীনগণ সামাজিক পদমধ্যদায় কহকট। মুখ্যকুলীনের- 
এমকক্ষ ছিলেন। তারাও সদ স্বপদমধ্যাদ! 'অক্ষুণ্ রাখবার জন্য অগ্রসর হইলেন.$ কিন্তু 
কুলাচান্যগণের অব্যর্থ কুটনীতিজালে তাহাদের সকল উদ্ভম ব্যর্থ হইল। এসময়ে রাটীয় 
সমাজে তেমন কোণ পরাক্রাস্থ হিন্দু রাঁজ! নাই। কে মার পুনরাক্ 
সমজবন্ধন দৃঢ় করিনা আয়াস করিবে? কে আর গুণের পুরস্কায় 
ও মানীর মান রক্ষা করিবে? এমত ক্ষমভাঁপন্ন পোঁকই বা কে আছেন, যিনি কুলীনসমাজের 
উপর আপন গ্রভৃত্ব চালাইতে অগ্রসর হইবেন? এ সময়ে সমস্ত বাঁঢ় ও বঙ্গে ঘনন-ধিকার । 
যবন-গ্রতাবে যবন-আ।দর্শে এখন ব্রঙ্ষণনমাঁজের অবস্থ! আর পুর্বববৎ নাই। আচার বাবহারের 
নেক বৈলক্ষণা ঘটিয়াছে। এখন কেহ কেহ যবনভাব--মুসলমানের আদবকার়দার পক্ষপান্তী 
হইয়! উঠিতেছেন। কালেই কুলীনগণ,ঘে নবগুণের ছন্ত হিন্দুবাজের সম্মানিত হইয়াছিলেন, 
এখন তাহ।দের সম্তানগণ আর সেই পূর্ববাচবিত পিতৃগুণাখলী রক্ষায় সমর্থ হই তেছেন' না। 
ট্রাঠাদের স্বণয় গ্রন্থি মুসলমানী »ানভাবে শিথিল হইয়। পড়িয়াছে। কুলাচাধ্যগণও স্ব স্ব খ্যাতি- 
প্রতিপত্তি রক্ষায় পৃর্বববৎ সমর্থ হইতেছেন ন1। বরং গৌণকুলীনের প্রভাবে তাহাদের প্রভাব 
অনেকট। লাঘব হইবার উপক্রম। 

তৎকালে রাঢীয়সমাজের হিতাকাজ্্ষী দন্তখাস উপাধিধারী এক ক্রি, মুসলমানআমলে 
অতি প্রভাবশালী ছিলেন। মুঘলমানদিগের -সমম হিন্দুর্দিগের সামাজিক আঁচার-ব্যবহার 
মীমাংসাবু জন্য এক একটী জ।তিমাল!-কাছারী থাকিত। শুন! যায়, দত্তখান মহাখঞ এইপ্ূপ 
জাতিমাল!-কাছারীর প্রধান বিচারপুতি ছিলেন; স্থৃতরাং তৎকালে হিন্ুসমাজের উপর তাহার 
অনেকট! প্রতুত্ব চলিত। প্রধান গ্রধান রায় কুলাচার্ধগণ এই দত্তখাসের সভায় উপস্থিত 


দত্তখাসের শ্রোত্তিয়বাবস্থা। 


১২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


হইলেন এবং পুনরায় রাটীয় ব্রান্মণদ্িগের কুলবিচারের জন্য তাহাকে আহ্বান করিলেন।, 
কুলাচার্খাগণ বলিয়! থাকেন, এই দতৃখাসের সভায় ৫৭ম সমীকরণ হইয়াছিল। গ্রবানন্দ মিশ্র 
উক্ত সমীকরণকারিকায় দত্তখাসের সভায় ঘটকগণ কর্তৃক কুলবিচারের প্রসঙ্গ উত্থাপন করিয়া 
ছেন১। দেবীবরকৃত মেলপর্যায়গণনার টিপ্পনীতে লিখিত আছে,__ 

*গৌণকুলীনের সহিত গৌণদিগের পরিবর্ত চলিতেছিল,কখন কখন মুখের সহিত ও আদন- 
প্রদান হইতেছিল; কিন্তু রাজা দত্তখাস শ্রোন্রিয়ের সধশ্বত্বহেতু গৌণদিগকেও শ্রোত্রিয 


করিলেন।”২ ূ 

এখন দত্তখান মহাশয় আবার এইরূপ নিয়ম করিলেন, কন্ত। ও পুত্রের অভাব ১, রপ্ডিক! 
অর্থাৎ যাহার পিতা ও ভ্রাতা নাই এরূপ কণ্ঠার পাণিগ্রহণ ২,* জীবৎপিগ ৩, শ্বজনাক্ষেপ ৪, 
কুলজ্ঞকখিত অত্যাবৃত্তির দোধ ৫, অগ্রিদঞ্ধ।1 ( অর্থাৎ যে কন্তার কেহ নাই ) এরূপ ন্ত।কে 
বিবাহ ৬, বলাংকারে বিবাহ ৭, পোষাপুত্র ৮, ব্রহ্গহত্য| (ভ্রগহত্যা ) ৯, জন্মান্ধা ১*, 
কুষ্ঠরোগী ১১১ খগ্জ ১২, নীচকুলে বিবাহ ১৩, নীচোদ্বাহে নান্দীমুখকাগী ১৪, ত্যাজ্যপুত্র ১৫, 
বিপধ্যায় অর্থাৎ পধ্যায়ভঙ্গত ১৬, অন্তপৃর্ববাবিবাহ ১৭, বয়োল্যেষ্ঠার পাগিগ্রহণ ১৮, মাতৃনাম! 
১৯, সগোত্রজা ২০, দুষিত! ২১, অঙ্গহীন। ২৯, কাণ! ২৩, কুক! ২৪ ও বোবা কন্বিবাহ ২৫, 
এই ২৫টী দোষ ঘটিলে কুল নষ্ট হইবে১। : 


(১) "ম্ববংশতৃপালকুমারক।ভ্যাং যোগ্যো দিবাদঃ প্রতিপত্ডিক।রি। 
জীদত্বখাসন্ত সভাস্থ পুর্ধবং কিনালকুণ্ডং ঘটকাঃ সমূচুঃ॥" ( মহাবংশীবলী। ) 
(২) *গৌণৈঃ সহ গৌপান।ং পরীবর্তবিধানং কদ।চিন্যুখ্যো তনয়া প্রদ।নং অতঃ শ্রীদত্তথ।মেন নাঞ্জ। 
শ্রোজিয়াগাং সধর্দান্্েন গৌণ। অপি শ্রোতরিয়।ঃ কৃতাঃ ॥" ( দেঁধীবর ) 
"গ্লৌণাঃ শ্রোত্রিয়ধন্দেণ কালে শোন্রি়তাং গতাঃ (কুলরাম |) 
রগ্ডিক। ভ্রিষিধ--কস্ত।ভাধ, কুলাতাধ ও রগ্ডিক। ব। রাঢগমন। 
“কগ্তাভাষাৎ কুলং রণ্ডঃ কুলভাষাভখৈধ চ। 
রণ্ডিকাগমনাৎ রওুক্ত্িভিরস্তোইপি জায়তে ৪" 
1 বিপর্য্যায় অিবিধ-_কৃতিপুত্রধর, পুত্রপন্চ।ৎ, ও ভ্রাভৃপশ্চাৎ। 
“বিপধ্যায়ে কুলং নান্তি কৃতিপুত্রধরেণ চ। 
আতৃপশ্চাৎ পুজ্রপশ্চাৎ বিপধ্যায়াস্ত্রয়ে। মতা; ॥* 
(৬) “কন্তাপুংসোৌরভাবশ্চ রগ্ডিকাগমনন্তখ! ৷ জীধিতে পিগুদানঞ্চ স্বজনাক্ষেপণেন & ॥ 
অভ্যাবৃত্তের্ডবেদ্দোবঃ কথিত কুলপণ্ডিতৈঃ ৷ অগ্নিদগ্ধ কৃতোদ্বাহে বলাৎকারে তখৈব চ ॥ 
, গোষ্যপুত্রে ত্রন্মহত্য। জন্মান্ধঃ কু্টযোগিণঃ 1 খঞ্জেন।পি কুলং তহরীচোদ্বছেন নানিকে॥ 
. ত্যজ্াপুঞবিপর্য)ায়ৌ কুলজগণসপ্মতম্‌। অন্তপূর্ববা বয়োজ্োঠ। মাতৃনাসা সগোজজা | 
ই! কন্তাঙ্গহীন। চ কীঁণকুন্দ।পি বাগজড়া। পঞ্চবিংশতিদোধাশ্চ নিঙ্দিতাঃ কুলখাতকাঃ & 
( বাচপ্পতি মিশ্র ।) 


রী 


রাটীয় ত্রাঙ্ষণ-বিবরণ ১৭৩ 


দণ্তখাসের বিচারে গৌণদিগের মধ্যে সাতঘরের ইট্দ্বেয থাকায় শহর! অরি বা কুণীনশক্র 
বলিয়া গণা হইলেন১। এই সাতঘর কেশরকোনী, রায়ী, পীতমুগ্তী, গড়গড়ী, ঘণ্টা, কুলভী ও 
চতুর্থ বা চৌত্থণ্তীং। তাহারই সায় রাটীয় শ্রোরিযগণের এইরূপ ব্যবস্থা হয়,__ 
সিদ্ধ-_পিঞনলী, দীর্ঘাঙী, দিখী। 
“সাধা-__মহিস্ত্য।, হড়, গুড়, পারিহাল। 
সুপিদ্ধ--মাসচটক, কুশারি, পাকড়াশী, বটব্য(ল, শিমলায়ী, সিমলা, পোষলী, পালধি, 
কাঞজাড়ী,' পলসায়ী, পুর্ব, নন্দী, কুন্থমকুলি, কড়িয়াল, অন্ুলি, তূরি, বাপুলি, সিয়ারি, সাহুরি, 
বন্গুয়ারি, দগ্ধবাটী, তৈলবাটী, 
দীঘল, কোয়ারি, পারি, বালি, শাটেশ্বরী, ভট্ট, কুপকুলি, দায়ারি, পুংসি, সিদ্ধল 
ও নায়ারি। 
আর-_-উপরে।ক্ত সপ্তঘর ব্যতীত আকাশ, থেষলী, সেউক ও মুলী এই চারি গাঞ্ি, রবকুল- 
জাত লক্ষ্মীপতি প্রভৃতি ও স্থন্র/মল্লবাসী শোত্রিয়গণ,৩ এতডিন্ন জগদানন্দ মহিন্তযা। 
গজেন্দ্ দগ্ধবাঁটী ও পরমানন্দ দ্িপ্তী এই তিন বাক্তি অরি ব! কুলনাশক৪। 
কুলাচাধ্যকু[রিকাপাঠে বোধ হয় শরোত্রিযদিগের বিভিন্ন শাখা সম্বন্ধে ইহাই শেষ ব্যবস্থাৎ 
দত্তগাসের ব্াবস্থার সময়েই রাদীয় সমাজে ৫৯ গাঞ্ি প্রচলিত হইয়়াছিল। কোন্‌ সময়ে 
এই শেষ ব্যস্থ। হইয়াছিল, তাহ! ঠিক জানিবার উপায় নাই। মোটামুটা জান! যায়, সপ্ত" 
পঞ্চাশং সমীকরণের সময় দত্তখাস বিগ্বমান ছিলেন। ফ্রুবাণন্দমিশ্র ৬*ম সমীকরণকারিকায় 
লিখিয়াছেন যে, কুলীন প্রবর শোঁভাকর ১৩৭ শবে ইহলোক পরিত্যাগ করেন। এরূপ স্থলে 
ইহারই কিছু পুর্বে দত্তথাঁন মহাশয় বিগ্ধম'ন ছিলেন, অনায়াসে এরূপ শন্ুমান কর! যাইতে 
পাবে। 


(১) শউঠইঘ্বেষতয়] সপ্ত চারয়ং পরিকীর়্িতাঁঃ॥” (মেলপধ্া।য়ধুত কুলরাম।) 

(২) "কেশরে। রায়ীগাঞ্ী চ গীতমুণ্ডী চ গড়গড়ী। ঘণ্ট! কুলভী চৌৎখণ্ডী সপ্তৈতে চারয়ঃ স্মৃতাঃ ॥ 
কুলীনজাপহারিত্বাৎ সপ্তানাঞ্চ কুল।ধিত।। যশ্মৈ দেক্স! ততো হ গ্রাহ্য দে।ষটজ্ঞরিতি কল্পিতম ॥” 

(দেবীধর।) 
(৬) গ্যৎকম্ঠা।লাতমাত্রেণ শ্বকুলস্থে! ধিনশ্ঠতি,। কেচিদ্রবকুলে জাতাঃ লক্গ্ীপত্যাদয়ঃ শ্বৃতাঃ। 
কেচিত্ত, শোয়া: প্রোক্ত1ঃ সুন্নরামন্ন বাসিনঃ ॥” বচ্পতিমিশ্র।) 

(৪) "মহিন্তয। জগদানলে। দর্থবাটী গজেলিকঃ। দি? ইপরমানন স্্রয়ে। রায়! কুলাস্তকাঃ ॥” 

(৫) ইহার পর বঙ্গ্যবংশীয় পশঢজন অরি বলিয়! গণ্য হন-_ 

| রুরাধবরামণচ দোকড়ি মধুনুদনঃ | বন্যাবংশভব। এতে চত্বীরঃ কুলনাশকা2 8” ( কুলয়াম। ) 

(১) “সপ্তদপ্ততীতে শাকে পুতিশোভাকরে মৃতে।  জিভামিত্রস্ত তৎপুজে| নীলা ত্বর্থ তাঁপতিঃ 1” 

(মহাবণে। ) 


ষষ্ঠ অধ্যায় 


ষষ্ঠ পরিচ্ছেদ 
( সমী-কুলীনসমাজের সমালোচন|। 


কুলীনগণের ইতিহ!স যতই আলোচনা করি, ততই দেখি, শ্রীদতখাস মহাশয়ের পূর্ব 
হইতেই কুলীন-সমা্জের অধঃপতন আরস্ত হইয়াছে। অধঃপতন কেন বল? বাস্তবিক কি 
রাটীয়্রাহ্ণ-মমাজ কৌলীস্ত প্রথায় উন্নত হইয়াছিলেন? গ্রক্কৃত কি কুলবিধি হইতে কুলীন- 
গণের কোন প্রকার উপকার সাধিত হটয়াছিণ? ইহার যথাযথ উত্তর কে দিবে? 
ইহার উত্তর দেওয়! মহজ নহে। তবে আমাদের ক্ষুদ্র বুদ্ধিতে যেরূপ বুঝিয়াছি, সংক্ষেপে 
তাহাই বলিব। | 
সেনরাগগণের .অভুদয়ের পুর্বে বৌ্দিগের গ্রবল গ্রতাপে হিন্দুসমাজ অব্য হইয় 
পড়িয়াছিল। একেত গৌঁড়দেশে বহু পুর্ব হইতে নীচজাতীর প্রভাব ছিল১।" তাহার পব 
দর গৌড়ের.পরাক্রাস্ত পালরাজগণের প্রভাবে গৌড়বাসী' ব্রাঙ্মণেতর 
সমাজ । প্রায় সকল জাতিই বোদ্ধধন্মীন্ুরাণী হইয়াছিল । অধিকাংশ নীচ 

জাতিই বৌদ্ধ-পর্থ গ্রহণ করিয়াছিল। রাঢ়াধিপ, শুরনরপতিগণের উৎসাহে ও এখানকার 
ধর্মনিষ্ঠ ব্রাহ্মণগণের যত্বে অনেকের মতিগতি ফিরিহেছিল বটে, কিন্তু ভাগীরঘীর উত্তর ও 
পর্ববদেশবাদীর উপর, "তখনও সম্পূর্ণ বৌদ্ধ-অধিকার।২ সেনরাজগণ যখন সমস্ত গৌড়েব 
অদীশ্বর হইলেন, বৌদ্ধ-ধর্মা ও বৌদ্ধ-সম্প্রদায়ের গ্রতি যতই তাহাদের বিদ্বেষত প্রকাশ 
গাইতে লাগিল, ততই বৌদ্ধগণ হীনবল হইতেছিলেন। সাধারণ লোকেরও বৌদ্ধ-ধন্মধের উপর 
ততই আস্থা কমিতে ছিল। বৌদ্ধদিগের মধ্যে ব্রাহ্মণ, ক্ষত্রিয় ও বৈশ্ঠ এই তিন বর্ণই আচাধা 
ছিলেন। হিনুগণ যেরপ্ব স্ব গুরু পুরোহিত ত্রাঙ্মণদিগকে ভক্তি করিয়া! থাকেন, বৌ 
_ জননাধারধ সেইরূপ উক্ত আচার্যদিগকে তক্তিও শ্রদ্ধ! করিতেন। 
ত সকল আচীধ্যগণ বহুকাল হইতে বৌদ্ধ'সমাজে ত্রাঙ্গণোচিত 
লগ্মান লাত করিয়া আমিতেছিলেন। এখন সেনরাঁজগণের শাসন-ভয়ে অথবা অস্থ্রহ" 
লাভাশায় তীহার| খীরে ধীরে হিন্ুপমাজ্ধে প্রবেশ করিতে লাগিলেল। এরূপে কত লোক 
এক স্থান হতে হন্ঠ স্থানে গিয়। হিনুণমাঁজে মিশিয়া! ব্রঙ্গণ বলিয়। পরিচয় দিতে আর্ত 
করিলেন। বিচক্ষণ সেনরাজগণ যে উহাদের গতিবিধির উপর লক্ষা রাখেন নাই, তাহাই 


বৌদ্ধাচার্য-নসাজ। 


(১) বিজ্ুপুরাণ ৪র্থ অংশ ২৪ অঃ। 
(২) : বারন ত্রক্ষণ-বিবরণ ও কায়স্থকাণে গালযংশের বিধরণ দ্রষটবা। 


রাদীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ১৭৫ 


র| কে, বলিবে? এখানকার বৌদ্ধগণ সকলেই যে বিদেশী ব| বিজাঁতি ছিলেন, তাহ! নছে। 
অধিকাংশ লোকই পূর্বতন হিন্দু অপবা এখানকার আদিম অধিবাপীর সম্তান। তাহারা 
অথব! তাহাদের পূর্বপুরুষের! স্ব স্ব মত পরিবর্তন করিয়াছিলেন, কিন্তু জাতি পরিত্যাগ করেন 
নাই। সুতরাং বৌদ্ধমত পরিত্যাগ করিয়া আবার হিন্দুমত গ্রহণ করিতে তাহাদের বাধা 
বিশেষ ছিল ন11১ 
যখন বিভিন্ন জাতীয় বৌদ্ধগণ মাবার হিন্দুগমাজে ধীরে ধীরে গ্রবেশলাভ করিতেছিল, 
তখন সেই ,সেই জাতীয় হিন্দুগণ অবিরোধে তাহাদিগকে ষে স্ব স্ব সমাজে গ্রহণ করিয়াছিলেন, 
তাহা বোধ হয় না। আবার এ দেশীয় নীচশ্রেণীর বৌদ্ধগণও সুযোগ বুঝিয়া উচ্চ সমাজে 
বৌদ্ধের হিনদসমাজে  মিশিবার জন্ত যথেই চেষ্ট! করিয়াছিল যাহার বেশ! সম্পত্তি ছিল, 
প্রবেশ তাহ!কে বড় বেশী ভূগিতেও হয় নাই। কিন্তু যাহার সহায় সম্পত্তির 
অভাব ছিল, দে বড় জাতি হইলেও হিন্দুসমাঙ্জে তাহাকে ছোট হইতে হুইয়াছিল। এই 
উভয়বিধ লোকদ'র| হিন্দ্রমমাঁজে নানাবিধ বর্ণপহ্করের উৎপ্তি হইতেছিল। তাহাতে ভবিষ্যতে 
চন্দুসমান্জের বিশেষ অনিষ্ট ঘটিবার সন্তাবনা ছইয়াছিল। সমাজ রক্ষ। ও হিন্দধন্ম-রক্ষা 
কারবার জন্ব, শাঙ্মানুরাগী হন্দ্রাজগণ ধর্মীশান্ববিদি নিবদ্ধকারদিগের সাহায্যে এককালে 
অলুলোম “ও গ্রতিলে।ম বিবাহ প্রথা উঠাইয়! দিতে বদ্ধপরিকর হইলেন। এই সময়ে এখান- 
কার উচ্চ ছিন্দুসমাজ হইতে অসবর্ণ-বিবাহপপ্রথ। এককালে উঠিয়া 
যায়। শুররাজগণের সময় হইতে তাছার সুত্রপাত এবং সেনরাজ- 
গণের সময়ে তাহা সাধারণে পরিগৃগীত ও “বিধিবদ্ধ হয়। ইহাতে সন্করোতপত্তির সম্তাবন! কমিল 
বটে, কিন্তু তাহাতেও সামাজিক বন্ধন দৃঢ় হইল ন1। বৌদ্ধষাজী শৃদ্র প্রতিগ্রাহী আচার্য/গণ 
হিন্দুশাস্ত্রানুনারে সমাজে হেয় হইয়াছিলেন।২ এখন তাহার! নান। উপায়ে ও নানা! কৌশলে 
কিরূপে সমাজে পূর্বববৎ সম্মানিত হইবেন, কিরূপে উচ্চ শ্রেণীর ত্রান্মণের সহিত আদান-প্রদান 
করিবেন, তজ্জন্ত বিশেষ চেষ্টা করিতেছিলেন। তৎকালে কনোজাগত পঞ্চব্রাঙ্গণ-সন্তানই 
সর্বত্র প্রতিপত্তি ও প্রতিষ্ঠা লাভ -করিয়াছিলেন। তীাহাদেব আচারনিষ্ঠতা, ধর্মানুরাগ, 
পাণ্ডিত্য ও বুদ্ধিমত্তার রাজাধিরাজ হঈতে কুটারবাসী দীনছূঃখী পধ্যন্ত সকলেই তীহাদিগকে 


অপবর্ণ-বিবাহ-নিষেধ 


(১) বৌদ্ধগণ কিরূপ অন্ুষ্টন করিলে আবার হিন্দু-সমাজে গৃহীত হইতেন, তাহ! ঠিক জানিতে পরি নাই। 
তবে বর্তমান সৈনপমাজের অবস্থ। দেখিলে কতকট। বুঝিতে পারা যাইষে। বর্তমান জৈনগণের মধ্যে অনেকেই 
অ।গনাকে হিন্দু বলিয়া পরিচয় দিয়া থাকেন। যিনি জৈনমত পরিত্যাগ করেন নাই, হিন্দুসমাজ তাহাকে ঘ্বণার 
চক্ষে দেখিয়| থাকেন। কিন্তু যিনি জৈন-মত ও জৈনাচীর চাঁড়িয়। এককালে হিন্দু হইয়াছেন, তিনি আর হিন্দু- 
মমুজের' অবস্ঞার পাত্র নহেন, হিন্দুর সহিত তাহার আর কোন পার্থক্য নাই। মুর্শিদাবাদের জগংশেঠ-ঘংশের 
সমাজিক ইতিহাস পাঠ করিলে এ সম্বন্ধে আর কোন সন্দেহ থকে ন।। 

(২) হেমাদ্রি পরিশেষখণ্ড ( আ.দ্বকল্প ) ৬ অধ্যায়ে বৌদ্ধবরাক্গণের নিন্দাবাঁদ আছে। 


১৭৬ বলের জাতীয় ইতিহাস 


ভক্তি ও শ্রদ্ধা করিতেন। বৌদ্ধাঁচাধ্যগণের সন্তানগণ এখন তাহাদের সহিত মিলিত হইবার অন্ত, 
সাধাসাধন! করিতে লাগিলেন, পাছে তাহার! সংঅসদোষে দুষিত হন, আচার-বাবহারে পাছে 
তাহাদের মধ্যে নীচভাবের উদয় হয়, পাছে তাহাদের বিশুদ্ধ শে|ণিতে বিজাতীয় বীজ আরো. 

কুলমর্াদার প্রকৃত... পিত হুইয়া বংশধরগণকে কলুষিত, ধণ্পরিত্রষ্ট ও অধ ্মমার্গ হইতে 

কারণ অবনত করিয়! ফেলে, সেইজন্তই রাজ! বল্ল।লসেন আপন অধিকা'র- 

মধ্যে বিশেষরূপে কুলবিধি প্রবর্তন করেন। প্রাচীন কুলগ্রন্থে অনেক স্থ(নেই লিখিত আছে, 
নবলক্ষণাক্রান্ত, ধার্মিক ও সৎপণ্ডিত ব্রাঙ্গণগণই কুলীন বলিয়! গণা হন। বল্ুলসেন ২২ 
গ্রামীর মধ্যে এইরূপ ৩5 জনকে মুখ্য ও গৌণ কুলীন বলিয়! স্বীকার করেন। পাছে এই 
মুখ্য ও গৌণগণ অপর ব্রাঙ্গণের সহিত বৈবাহিক-্যত্রে আবদ্ধ হইয়! অপরের মন্থুকরণে 
সদাচারভ্রষ্ট হন ও কুনীতি অবলম্বন করেন, সেইজন্ই পরিণামদর্শী গৌড়াধিপ বল্লাল'কুলীন- 
গণের মধ্যে পরিবর্তবিদি প্রচার করিয়াছিলেন, সর্বপ্রকারে কুলীনদিগের মধ্যে বিশুদ্ধিত|- 
রক্ষা, সহানুভূতিস্থাপনঃ আস্মোৎকর্ষলাভে প্রযত্ব, কদাচারপরি বর্জন, , 
বিশুদ্ধ খেণিত হইতে নিষ্ঠাবান্‌ সম্ভানোৎপাদন ইত্যা্দি মহুদভি- 
প্রায় স্থুসিদ্ধ হইবে বলিয়াই পরিবর্তবিধির সৃষ্টি । বড়ই দুঃখের বিষয়, বল্ল/্জের এই সাধু 
উদ্দেশ্তয বুঝিতে ন! পারিয়া পরিবর্তবিধির জন্য অনেকেই তাহার নিন্দাবাদ ও কুৎসারটন! 
করিয়! থাকেন। এমনও অনেকে লিখিয়াছেন, “বর্তমান রাটীয় কুলীন-ব্রাঙ্গণসমাজে যে অনর্থ- 
করী কুপ্রথা চলিতেছে, যাহার ভ'ষণ তাড়নায় কত শত কুলবাল! জাতিকুলমান বিসর্জন 
দিয়াছে, কত শত অবল! পতির মুখ একদিনের তরে& দেখিত পাইল না ;_-বল্লালের পরিব- 
তবিধিই এই দারুণ অনর্থের মুল”। 

বাহার! কুল প্রথার ইতিহাস পাঠ করেন নাই, তাহারাই এরূপ বলিতে পারেন। কিন্ত 
আমর! কোন প্রকারে বল্লালকে দোষী করিতে পারি ন।॥ তিনি যে সকল স্ুনিয়ম প্রচার 
করেন, তাহ! তৎকালের সম্পূর্ণ উপযোগী, একথা মামার! মুক্তকণে বলিতেপারি। তিনি 
যে উদ্দেষ্তে কুলবিধি গ্রচার করেন, তাহ! পূর্বেই প্রকাশ করিয়াছি । এখন তাহার উদাহরণ 
দিয়া দেখাইব যে, তাহাতে কুলীনসমাজের ইষ্ট ছাড়া কোন প্রকার অনিষ্টের সম্ভাবনা নাই। 

পুর্ব্বেই বলিয়াছি, বল্লাল পঞ্চগোত্র হইতে'কেবল ৩৩ জনকে কুলীন বলিয়! স্বীকার করিয়- 
ছিলেন। ৩৩ জনের যথাধথ পরিচয় দিয়াছি। এখন পরিবর্তের আলোচন। করিবার জন্য 
গোত্রান্ুসারে তাহাদের নাম উদ্ধত করিলাম__ 


পরিবর্ত বিধির উদ্দেশ্য 


(৯) বারেন্দ্রকুলপঞ্জিকায় লিখিত আছে-_- | 
॥ 
“রাীয়াস্ত দ্বিজাশ্চাসন্‌ সার্ান্তেধিশতাঁনি ঢ।” অর্থাৎ বল্লালসেনের সময় রাঢ়দেশে ৭৫* জন 
রাটীয় ব্রাহ্মণ চিলেন। 


রাট়ীয় ব্রাঙ্ষণ-বিষরণ ৬৭৭ 


শাঙিলাগোত্র। কাশ্ঠপগোত্র। বাত্শগোর | | ভরদ্বাজগোত্র সাবর্ণগোন্র। 
১। জাহান বন্দান্স  ১। বহুরাণ চট্ট * ১। গেবর্জধনপুতি* ১1 উৎসাত মুখ ১। শিশোগানগুলী* 
০ ২। শচ %% , ২। শিবোখোযল* ২। গরুড় »* ইলা ররুন 
৩। দেবল + * ৩। স্রবিন্দ ১ * ৩। কানুকাত্রিলাল* 
)। ধাসন » ৯ ৪ হলাযুধ ,১ * 191 বুভৃহল ,, * 
৫ | ঈশান, * ৫। বাঙ্গাল ১ * 
*| গ্রকরন্দ ,১ * হিরোর ৬) ঠৌঠ রায়ী+ ৩৭ নশাপতি 
ঘণ্ট। 
৭' চকু পারিহ।'ল + ৰ ৬। জম হড়+ মহিন্্য। 1 
৮। চকুপাপি গডগড়ী?, ৭) শবণি গুড 1 বত | জনার্দনদিওী 1 
ছড পু | ৃ 
১ বার্্ কেিরকোগা। ৮। অনোহরগীভমুণতী + গিগ্ললী 1 | 
১৫4 মুখীকরণী রানী টু ৭ | রুদ্রশোত্খপ্ভী 11 


$১। গুয়ী কুলভী 1 


বল।লসেনেবু*কুলবিপি অনুসারে সগোন ও সমান গ্রবর ন! হইলে, মুখ্য ও গৌণ কুলীন- 
ধিখের মধ্যে পরম্পব আদান-প্রদান চপিবে। যুখা ও গণের মধ্যেও আদান-প্রদাল চলিত, 
তাহ পুর্বে্ট লিখিয়াছি। এখন একবার উপরের তালিক1 দেখুন । মনে করুন, জাহলনবন্দ্যের 
অনেকগুলি পুত্রকন্তা হইয়াছে; কুলরক্গার জন্ত সাহার অপর কুলীনের সহিত পরিবর্ত আব" 
্ক। ইচ্ছা করিলে তিনি শাগিল্য গোত্র ভিন্ন কাশ্ঠপ গোত্রের ৮ জন,ভরদ্বাভ গোত্রের 
৪ জন, এবং সাবর্ণগোত্রের ৩ জন, মোট ২২ জনের সন্তানের সহিত পরিবর্ত দ্বারা কুলরক্ষা 
*বিতে পারেন। সুতরাং স্তাহার যতই কেন পুত্রকন্া হউক না, এট ২২ ঘরের পুত্রকন্তা 
থকিতে তাহাকে কুলক্রিয়ার জন্ত ভাবিতে হইবে ন!। এক্টরূপ অপরের পক্ষেও জানিবেন। 
কেধণ বাম ও সাবর্ণগোত্রে বিবাহ হইতে পারে না, কারণ বাত্স্ত ও সাবর্ণগোত্রের এক 
প্রবব। কিন্তু এই ছুই গোত্রের কুলীনের! ইচ্ছা! করিলে শাগ্ডিলা, কান্তপ ও ভরদ্বাজ এই 
ছিন গোত্রের ২৩ ঘরের মধ্যে আদান-প্রদান করিতে পারিতেন, স্থতরাং পাত্রাভাবের কোন 
নষ্থাবনা ছিল না। এই মক কুলীনের কন্তাগত কুল। হিন্দুশাস্ত্ান্থুসারে নীচ কুল হইতেও 
শ্বীরত্ব গ্রহণ কর! যাইতে পারে ১। কিন্তু নীচ কুলে কম্ঠাদন শান্্রসঙ্গত নছে। নীচ কুলের 
কন্যাগত কুল হইবার কন্| উচ্চঘরে প্রদত্ত হইলে শ্রেষ্ঠসংঅ্রবে সাধারণতঃ শ্রেষ্ঠগুণসম্পন্ন! 
কাঁরণ হইয়! থাঁকে২, কিন্তু নীচের সংশ্ববে'উচ্চকুলের কন্ত। নীচাবাপন্ন 

* এই চিন্যুক্ত ব্যক্তিগণ মুখ্যকুলীন। + এই চিহ্নযুক্ত ব্যক্তিগণ গৌণকুলীন। 

(১) * “অন্ত্যাদপি পরং ধর্ম স্্রীরত্ং ছুক্ষলাদপি॥” (মনু ২৩৮ ) 


২) “্যাদৃগ গুণেন ভত্র? স্ত্রী সংযুজ্যেত যথ।বিধি। 
তাদৃগ গুণ স1 ভবতি সমুদ্রেণেব নিন্লগ। |” (মনু ৯২২) 


২৩ 


১৭৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


হইবারই অধিক মন্ভাবন!। এই ছই কারণেই বল্লালসেন শরোত্রিয়ে কন্তাদান নিষেধ ও শ্রোিয় 
কন্ত।- গ্রহণের বিধি প্রবর্তন করিয়াছিলেন। পাছে কুলীনগণ কুলীনকন্তা গ্রহণ ন! করিয়! কেবল 
শ্রোত্রিয়ের কন্ত! গ্রহণ করিতে থাকেন এবং তাহাতে পাছে ভবিষ্যতে কুলীনকন্তার পাত্রাভাৰ 
ঘটে, এই কারণেই পরিবর্ত-বিধির প্রবর্তন। এই বিধির অন্ুশাসনে কুলীনপুত্র কুলীনকন। 
থাকিতে শ্রোত্রিয়ের কন্য। বিবাহ করিতে পারিতেন ন!। কারণ তিনি জানিতেন, আজ্যদি 
আমি কুলীনকন্য| বিবাহ ন! করি, কাল আগার কন্তা অপরে গ্রহণ করিবে ন।। তাহাতে আমার 
কুল অপবিত্র হইবে । এ উচ্চ সম্মান আব থাকিবে ন1।» এই কারণে কোন সময়ে কুলীনের 
অভাব হইত না । কুলাচার্াগ্রন্থে কুলীন-সমাজের পূর্বতন অবস্থা পাঠ করুন, বিশুদ্ধ বু'লীন- 
গণের মধ্যে কোথাও পাত্রাভাবে কুলহাঁনির কথ! পাইবেন না। কুলীনগণের বংশ-বিস্তারের সহিত 
নান! স্থানে বাসহেতু তাহাদের মধো অবস্থা, গ্রকৃতি ও বিদ্া!-ব্রাঙ্মণ্যাি অনুসারে গুণ-দৌঁষ, 
কুলাচাধ্য-নিয়োগের পর্যালোচনা, নির্োষ-বংশ।বলী-রক্ষা, পাত্রপাত্রী-নির্ণয় ও কুলক্রিয় 
উদ্দের সম্পন্ন করাইবার জন্যই বল্লাল স্ুপপ্ডিত ও নিলেণভী কুলার 
নিযুক্ত করেন। যত দিন সেনরাজগণের আ্রিপত্য ছিল, যত দিন কুলীনদিগের মধ্যে কোন 
অভাব উপস্থিত হয় নাই, যত দিন ভীহার! নির্র্িরোধে স্ব স্ব ধর্মকর্ম ও বিশুদ্ধ কুলরঙ্ 
করিয়! আদিতেছিলেন, যত দিন কুলাচার্ধাগণের হৃদয়ে স্বার্থপরতা ও বিদ্বেষবুদ্ধি স্থান পা 
নাই, ততদিন কুলীন-সমাজের অধ:পতনের সুত্রপাত ঘটে নাই, ততদিন কুলীনগণ স্ব স্ব কুল. 
ধর্মীরক্ষ! করিয়! উন্নতির পথে অগ্রসর হইতেছিলেন। 

১১২০ শকে গৌড়ে মুমলমান-মাধিপাত্য বিস্ত'ত হইয়াছিল বটে, কিন্ত শতাধিক বর্ষ পর্যন্ত 
ছিন্দুগমাজে তাহার! প্রভূত্ব-বিস্তারে সমর্থ হন নাই। এক হাতে কোরাঁণ ও অপর হাতে তর- 
বারি লইয়! ইন্লাম-ধর্ম-প্রচারে অগ্রনর হইলেও সাহারা অধিকারভুক্ত হিন্দুদমাজের হ্থাদয় 
অধিকার করিতে সমর্থ হন নাই। তখনও পুর্ববঙ্গে হিন্দুরাজগণ স্বাধীনভাবে 
রাজত্ব করিতেছিলেন, স্বধন্মান্ুরাগী কুলীন ব্রাঙ্ষণগণ তখনও তীহাদের উৎদাহে 
বিপথগামী হন নাই। বিশেষতঃ দিল্লীম্বরের অনুগ্রহভাঙজন গোঁড়ের শাসনকর্তারা অন্তবিবাদে 
সকলেই প্রায় ব্যস্ত ছিলেন। কোন শাননকর্তাই নিরাপদে "3 নিশ্চিন্তভাবে শাসনকার্ধ 
নির্বাহ করিতে পারেন নাই। ঘরে বাহিরে শত্রকর্তৃত্ব এই আছে, এই নাই, আজ যে পর 
বিশ্বাসী, কাল সেই আবার বক্ষে ছুরি বসাইতেছে! এই গোলে পড়িয়াই তাহারা প্রথমত; 
'বিজিত অধীনতাপাশবদ্ধ প্রজাসাধারণের হৃদয় অধিকার করিতে সমর্থ হন নাই । ছুই এক জন 
স্বার্থপর চাটুকার ব্যতীত কেহই স্বেচ্ছাক্রমে মুসলমানসমাজে মিশিতে চাঁয় নাই । কিন্তু বই 
' দিন পরে যখন পূর্ববঙ্গ মুনলমাঁনের অধীনতাঁপাশে আবদ্ধ হইল, স্বাধীন সেনরাজ্জয যখন গ্রকৃত 
প্রস্তাবে বিলুপ্ত হইল, বিধন্্মীর অত্যাচারে ধর্মনিষ্ঠ ব্রাহ্মণগণ পূর্ববঙ্গ পরিত্যাগ করিয়! আবার 
যখন রাঢ়দেশে আমিক্। আশ্রয় লইতে লাগিলেনঃ তখন হইতেই ব্রাঙ্মণমমাজের অধঃপতন 
আরম্ভ হইল। 


রাটীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ১৭১ 


গেনরা্ঈগণ যে মহছুদ্দেশ্তে কুলবিধি ও সমীকরণ গরবর্তন করেন, তাহাদের গৌরব-রবি 
ঝুলীনগ্গণের অধঃপতনের  অশ্মিত হইলেই প্রধান প্রধান কুলাচাধ্যগণ তাহ! প্রতিপালনে 
কারণ . যথেষ্ট উদ্ধম ও কৌশল অবলম্বন করিয়াছিলেন। বিধর্ষ্িগণের 
রাজকীয় গ্রভাব ও কুলীন-সস্তানগণের নান! স্থানে নিবাস হেতু কুলসংঘটনের» অনেক বাধ! 
উপস্থিত হইয়াছিল; সেই জন্তই সেনরাজগণের পরবস্তী পূর্বতন কুলাচাধ্যগণ কুলীনগণের 
উপর অতি কঠোর নিয়ম চালাইয়াছিলেন, পুর্ব পুর্ব পরিচ্ছদে তাহার আভাস দিয়াছি। কিন্তু 
কুলাচাধ্যগণের সে সকল নিয়ম রক্ষা করা অত্যন্ত কষ্টসাধ্য হইয়া পড়িয়াছিল। প্রথমতঃ 
কলাচাধ্যগণ যে ২৫টী দোষ কুলহানিজনক হইবে বলিয়া! স্থির করেন, তাহা! দেশ কাল ও 
অবস্থার উপযোগী হয় নাই। দ্বিতীয়তঃ তখন ক্রমেই মুসলমানদিগের সহিত হিন্দু্দিগের 
ন্দৃন্জ ঘনিষ্টতর হইয়! উঠিয়াছিল। এখানে সংক্ষেপে তাহার একটু আভাদ দিব। 
মেই সময়ের মুসলমান-ইতিহান হইতে জানিতে পারিঃ যতদিন দিলীশ্বরের অধীনে মুসলমান 
নবঃবগণ বঙ্গরাজ্োর বিভিন্ন গ্রদেশ শাসন করিতেছিলেন, ততদিন হিন্টু ও মুসলমানে বেশী 
মম্প্রীতি জন্মে নাই । খাঁটা মুসলমানগণ বাঙ্গালীদিগকে ঘের শত্রু বলিয়াই মনে করিতেন১। 
কিন্ত খন মুসলমানের! দিল্ীষ্বরের প্রভাব অগ্রাহ্‌ করিয়া! স্বাধীন হইবার চেষ্টা করিতে লাগি- 
দেশ, তখন বঙ্গের মুসলমান শাদনকর্ভারা বুঝিলেন বাঙ্গালীর সাহাধ্য ভিন্ন তাহাদের অভীক 
পুরণ হইবার সম্ভ।বনা নাই । কাজেই বাধ্য হইয়া তাহ।দিগকে হিম্টুর সহিত মিশিতে 
ইইয়াছিল। ৃ 
৭৩৯ হিজির| ( ১৩৪৮থুষ্টাব্ে ) হিন্দু মুসলমানের মিলন, এই বর্ষে ফথ.ুউদ্দীন মুজফ.ফর 
মুবারক শাহ. দিলীশ্বরকে অমান্ত ও নুবর্ণগ্রাম মধিকাঁর করিয়! স্বাধীনতা ঘোষণ! করেন ।২ 
পর্ববঙ্গের প্রধান গ্রধান জমিদারগণ উহার সহায় হইয়াছিলেন। প্রথমতঃ তিনি হিন্দদিগের 
নঠিত যে ভাব দেখাইয়াছিলেন, কিছুদিন পরে সাহার স্বজাতীয় আমীর 'ওমরাহগণের পরামর্শে 
তিন আর সে তাঁব রাখিতে পারেন নাই। এ সময়ে লক্ষাণাবভীতে শামনুদ্দীন্‌ প্রবল হইয়! 
উঠিয়াছিলেন, তিনি বহুসংক্ন্যক বাঙ্গালীকে হস্তগত করিয়া জলপথে ফকৃকুদ্দীন্কে আক্রমণ ও 
দুব্ণখাম অধিকার করেন। ইহার পুব্বেই দিল্লীশ্বর ফিরোজশাহ শাম্নুদীন ইল্য়ান্‌কে 
গমন করিবার জন্ত 'সসৈঠ্ে বঙ্গে আগমন করেন। পশ্চিম বঙ্গের হিন্দুরাজা! ও জমিপ্দারবর্গ 
মকলেই ফিরোজশাহের পক্ষাবলম্বন করিয়াছিলেন বটে, কিন্তু পূর্ববঙ্গের অনেক সন্ত্রান্ত ব্যক্তিই 
ইণয়াসের পক্ষাবলম্বন করেন।১ সহদ্দেব নামে একজন বাঙ্গালী বীর বঙ্গ।ধিপের সেনাপতি 
শ্রংণ করিয়াছিলেম। সেই সময়ের একজন মুসলমান এঁতিহাসিক লিখিয়াছেন ঘে, মহাবীর, 


1১) তারিখ-ই-ফিরোগ্রশাহীনামক মুর্বলমান ইতিহাদ তষ্টব্য। 
(২) তারিখ ই-মুবারক্শাহী প্রষ্টব্য। 
(৩) জিয়া-ই- বরণীর বিবরণ জষ্টবা। 


১৮৩ বঙ্গের জাতীয় ইতিহস 


সহদেব দিলীশ্বরের বিরুদ্ধে ঘোরতর যুদ্ধ করিয়া একলক্ষ আশী হাজার বাঙ্গালীর সহিত 
রণক্ষেত্রে জীবন বিসম্ভন করেন।১ বঙ্গাধিপ বাঞ্গলীর বীরত্বে বিমুগ্ধ হইয়াছিলেন বটে, 
কিন্তু তিনি বাঙ্গালীর উপর বিশ্বাস স্থাপন করিতে পরেন নাই। তাই .দিল্লীশ্বরের সহিত 
সন্ধি করিতে বাধ্য হইয়াছিলেন। | 

যাহা হউক, সেই সময়ের ও তাহার পরবন্তী কালের ইতিহাস যতই আলোচন1 করি, তঁতই 
বুঝিতে পারি, হিন্দু ও মুসলমানগণ ক্রেমেই ঘনিষ্ঠতাস্যত্রে আবদ্ধ হইতেছিলেন। হিন্দুসমাঁজ 
ধহাকে ভয়ভক্তির চক্ষে দেখিতেন, মুমলমাঁন অধিপতিগণও তাহাদিগকে অবহেজ! করিতেন 
না। তখনও বঙ্গে ব্রাঙ্গণের প্রভাব ও অধিকার বিলুপ্ত হয় নাই! হিন্দুসমাজের নেতা 
্রাঙ্মণদিগকে সর্বাগ্রে হস্তগত কর! চ।ই, মুলমান অধিপতিগণ তাহাতে অমনোধষেগী ছিলেন 
না। তাহার স্ব স্ব প্রস্তাব-বিস্তার ও বঙ্গবাসীর উপর স্থাগিকর্তৃত্ব করিবার অভিপ্রায়েই মানত 
গণ্য ও বিচক্ষণ বাঙ্গালীর্দিগকে রাজকীয় উচ্চপদে প্রতিষ্ঠিত করিতে থাঁকেন। রাজনংশ্রব বড় 
বিষম জিনিষ। যাহার! দূরবত্তী পল্লিগ্রামে থাকিতেন, তাহাদের 'কথ। বলিতেছি না। কিন্ত 
যাহার! রাজকীয় কাধ্যান্গরোধে সহরে বাম করিতেন, মুসলমান-দরবারে যাহাদেের সর্বদা 
যাতায়াত করিতে হইত, তাহার! মুসলমানী আদব-কায়দা ও মুসলমানী চাঞ্চলন অভ্যাস 
করিতে বাধ্য হইয়! পড়েন। ক্রমে এই মুসলমানী রীতিনীতি সংক্রামক হইয়! পড়িপ। এমন 
কি কোন কোন ব্রাঙ্চণরাজও মুসলমানের পক্ষণাতী হইয়া পাঁড়য়।ছিলেন।৩ দেই সংক্রামক 
ব্যাধিতে অনেক নিষ্ঠাবান্‌ ব্রাহ্ণও আক্রান্ত হইয়াছিলেন। 

হিন্দু ও মুললমানে বে বেশী মিশামিশি হইয়াছিল, তাহাতে কিছুমাত্র সন্দেহ নাই। মুলগান 
প্রতিহানিকগণই তাহ। প্রকাশ কিয় গিয়াছেন। এমন কি কোন কোন মুসলমানরা 
আপন অধীনস্থ হিন্দু জমিদারদিগকে এতই বিশ্বাম +রিতেন যে, তাহাদের পরামর্শ ভিন্ন কোঁন 
কাঁধ্যই করিতেন না। এইরূপ সম্পূর্ণ নির্ভরতার কারণেই রাজা গণেশ আপনার ব্রাহ্মণ-মন্ত্রীর 
পরামর্শ অন্গুমারে গৌড়েশ্বরকে বিনাশ করিয়া, (মুসলমান- প্রভাবের সময়েও ) কিছুদিনের সপ্ত 
হিন্দুরাজত্ব প্রকাখ করিতে সমর্থ হইয়াছিলেন।৪ যে হিন্দুরা হিন্দ্বন্্ ও হিন্দুরাজ্য বিস্তাঞ 
করিবার জন্ত বদ্ধপরিকর হুইয়াছিলেন,৫ তাহাকেই আবার কোন কোন গ্রতিহাসিক ইনলাম* 
ধর্্মানুরাগী ও সুলমান প্র বয় এ করিতে ুিত হাঃ মিহি 1৬ এমন কি রাজা গণেশ 


সস পপ সস পপশীশাপিশ শা শি স্পা শা শশা তপতি 


(১) ারিখ-ই- .ফিরৌজশাহা ও তারিখ ই" 'মুরারক্পাহী রষ্টধ্য | 


(২) কৃত্তিবাদী রামায়ণ, জয়ানস্দের চৈতন্তমঙ্গল, মহেশের নি ষকুলপঞ্জিক। প্রডূতি গ্রগ্থ হইতে কত 
কতক আভাম পাওয়। বায়। 


(৩) 1360699 48100218 01 1২011 1301651, 100, 480, 


সপ স্পা সি শ্পপী পপ শপ রর পর পা সস পপ 


(৪) বারেক্ত্রাঙ্গণবিবরণমধ্যে গণেশের মংগ্রবিবরণ ও রাজন্যক[ণডে রাজ। গণেশের খিবরণ জষ্টবা |. ্‌ 
(৫) "রিয়াজ উল সলাতিম' নামক শুসলসান ইতিহাস দ্রষ্টব্য 
(৬) ফেিস্তাকস বিস্তৃঙ বিবরণ প্রষ্টষ্য।" 


রাঁটীয় ব্রাঙ্গণ-বিখরণ ১৮২ 


একজন ,গোঁড়া হিন্দু হইলেও, তাহার রাজত্বকালে যে সকল মুদ্রা গ্রচলিত হয়, তাহাতে বয়াজিদ্‌ 
শাহ১ এই লাম দ্বার! হিন্দুর উপর মুপলমানী গ্রভাব প্রকাশ করিতেছে । ছুই দলের বিশেষ 
ঘনিষ্ঠতা প্রযুক্তই রাজা গণেশের পুত্র মুঘলমানের চ্ছিষ্ট তান্ধুল গ্রহণ করিয়ছিলেন এবং নিতান্ত 
মংশ্রবদোষে পরে মুনপমানধন্মে দীক্ষিত হইয়াছিলেন।২ তাহার ও হার বংশধরগণের রাঁজত্ব 
কালে মুসলমানী ধন্ম ও নীতির অনেকেই পক্ষপাতী হইয়া উঠে, কিন্তু সমাজের খাতিরে 
উচ্চশ্রেণীর মধ্যে সহজে কেহ জাত্যন্তর গ্রহণ করিতে পারেন লাই। তখনও পদগৌরবের 
আদর ছিল. প্রজাসাধারণ নুপতিকে প্রকৃত সম্মান করুক বা ন। করুক, কিন্তু রাজসিংহাসনের 
সুখে সকলেই অবনত, ভক্তিপাশে বদ্ধ ও গ্রাণ দিমাও রাজশাসনের সম্মানরক্ষা করিতে তৎপর 
ছিল। কেবল রাঙ্জামন নলি কেন, ঝাঁজকীয় কর্ম-নির্বাহের জন্ত যতগুলি উচ্চাসন নির্দিষ্ট 
ছিল, সেই সকল আসনের উপর সকলেরই প্রগাট ভক্তি ও অটল বিশ্বাস ছিল। ধিনি যতদিন 
এহন্নূুপ কোন উচ্চানে গাকিতেন, ততদিনই তাহার সম্মান ৩ রাজা গণেশের সময় যাহার! 
উচ্চপদ্দে নিযুক্ত ছিলেন, ইম্লাম-ধশ্মবলম্বী তাহার বংশধরগণেধ রাজত্বকালে সেই সকল রাজ- 
পুরুষ অুনকেই স্বন্ব পদ হারান নাই। অনেকে আপনাপন অধিপতির সস্তোববিধানার্থ 
ইম্লামধর্ম্ম গণ করিয়াছিণেন নটে, কিন্ত যাহার! হিন্দু-সমাজে স্ব স্ব গ্রাধাগ্থলাভে চেষ্টিত 
লেন ও হিন্দুধন্মে বাহারের যথার্থ অনুরাগ ছিল, এরূপ পোক কেহ সহজে স্বধন্মত্যাগ করেন 
নাই। আআহানের মধ্যে শেষ ঝুলব্যবস্থা কারী দৃত্তখাঁস মহাশয় একজন। গাহার সময়ে কুলীন- 
গমাজের অবস্থ! শোচনীয় হইয়! পড়িয়াছিল। যে সকল কাধ্যে কুলহানির সম্ত/বন!, অধিকাংশ 
কুলীনের মধ্যেই এরূপ কাধ্য হইয়ছিল। কুলাচাধ্যগণের সম্মান ও ঠাহাদের ব্যবসা এককালে 
উঠিয়া ধাইবে বুঝিয়াই কুলাচাধ্যগণ কৌ 'লীগ্প্রথ! উঠিয়া দিতে পারেন নাই। দত্তখাস- 
মহায় কুলীনপুব্রদিগকে কতকটা! শাদনে রাখিধার জন্ত কতকগুলি কঠোর নিয়ম প্রচার ও 
গৌণকুলীনের €কৌলীগ্চলোপ করেন ১ এই কারণই তিনি শ্রোত্রিয়দিগকেও উচ্চ নীচ ক্রমে আবার 
বিতিম্ন শাখায় নিভস্তু করিয়াছিলেন। 

গণেশবংআয়গণ মহন্মদায়পন্ধে দাক্ষিত হইলেও তাহাদের সময়ে বঙ্গীয় হিন্দ্সমাজ জাতীয়- 
শর্ত হারায় নাই। সেই সময়ের ইতিহাস হইতে জান যায়, তখনও এদেশায়ের হস্তে সম্পূণ 
শাসমকতৃত্ব বিগ্রমান'। উচ্ছখ্রেণীণ কোন মুসলমান রাজকীয় শ্রেষ্ঠপদে নিযুক্ত, হইতেন ন|। 
গণেশবংশের গৌরব-রূবি অস্তমিত হইণে, উচ্চ্েণীর মুমলমানগণের প্রকৃত আধিপত্য আরম্ত 
হয়। এই সময়ে (১৪৪০-১৪৬০ খুঃ অবে ) উচ্চবংশীয় মুসলমানগণ আসিয়া! প্রধান প্রধান 
রাজকীয়পদ অধিকার করিয়! বসিলেনঃ। " 


সস 





(১) 17. 13100001000 (90119001928 10 6009 11156015200, (00000) 01 1)6085] ভ্র্বা। 
* (৯) পিয়াজ-উঙ্গ-সল।ভিন্‌ ও ফেব্িস্ত। দ্রষ্টব্য | 

(৩) তুঁজুক-ই-বাবরি ভ্রষ্টব্য। 

(৪) ১০791৮5 11150070 ০1 130100:0]) 1১0াদ ০0, 1), 04 


১৮২ বঙ্গের জাতীয়-ইতিহাস 


এই সময়ে বলীয় ব্রাহ্গণসমাজের উপর যথেষ্ট অত্যাচার হইতে লাগিল । মুসলমান, রাজ. 
পুরুষগণ ব্র।্ষণদিগকে মুসলমান করিবার জন্য জঘন্ত ব্যবহার করিতে লাগিলেন১। এই সময়ে 
বহুসংখ্যক ব্রাঙ্গণ বলদেশ ছাড়িয়া ভিন্নদেশে পলাইয়াছিলেন, ব্হুসংখ্যক ব্রাঙ্গণ মানসন্ত্রম রক্ষ! 
করিতে ন1 পারিয়! মুস্লমানবিপ্রবে শোতে জাতিকুল বিসর্জন দিয়াছিলেন। নামমাত্র কুলীন- 
সমাজের ও যথেষ্ট বিশৃঙ্খলা ঘটিয়াছিল। ৃ 


য্ঠ অধ্যায় 


সপ্তম পরিচ্ছেদ 


( দেবীবরের মেলবন্ধন । ) রি 


৮৭৯ হিজিরা অন্দে ( ১৪৭২ খুং অঃ ) যুন্থুফ-শাহ গোৌড়ের সিংহাসনে আরোহণ করেন। 
তাহার স্তায়পরতা, গ্রজাপ্রিয়তা ও দুয়াদাক্ষিণ্য গুণে উত্ত্যক্ত হিন্দু প্রজা আবার কিছুদিনের জন্য 
শান্তির মুখ দেখিতে পাইল । রাজপুরুষগণ গৌড়াধিপের উদারতা ও সুবিচার-দর্শনে সকলেই 


ভীত হুইলেন। যাহাতে আর প্রদ্গাঁদদিগের উপর কোনরূপ অত্যাচার ন1 হয়, তজ্জন্ত গৌড়াধিপ 


(১) বৈষঃন কবি জধানন্দ সেই সময়ের অহ্য।চার-কাহিনী এইরূপ বর্ণনা করিয়।ছেন, . 
“আচন্থিতে নবদ্বীপে হইল রাজভয়। ব্রাঞ্গণ ধরিয়া রাজ জাতি প্র।ণ লয় ॥ 
মবহীপে শঙধ্বনি গুনে যাঁর ঘবে। ধন প্র।ণ লগ তাঁর জতিনাশ করে ॥ 
কপালে হিলক দেখে যজ্ঞসত্র কান্ধে। ঘ্রদ্ব।র লোটে তার লৌহপাশে বাঁন্ধে ॥ 
দেউল দেহরা ভাঙ্গে উপাড়ে তুলপী। প্রথ-ভয়ে ক্কির নহে নবন্বীপষ।সী ॥ 
গঙ্গীন্ন/ন বিরৌধিল হটি ঘাট যত। অগ্থথ পনস বৃক্ষ ক।টে শত শত। 
পিরল্য। গ্রামেতে বৈসে যতেক যবন। টটচ্ছন্ন করিল নঘ্বীপের ত্রান্ধণ ॥ ॥ 
রাঙ্ধণে যষনে বাদ যুগে যুগে আছে। বিষম শিয়লয| গরম নবঘধীপের কাছে ॥ 
গৌড়েশ্বর বিচ্ামানে দিল মিথ্যাবাদ । নবদ্বীপ বিপ্র তোমার করিব প্রমাদ ॥ 
গৌড়ে ব্র।ঙ্গণ রাঁজ। হব হেন আছে। নিশ্চিন্তে না থাঁকিহ প্রমাদ হব পাছে । 
নবস্থীপে ব্রাঙ্গণ অবস্ত হব রাঁজ।। গন্ধবে্দ লিখন আছে ধুম প্রজা ॥ 
এই মিথ্যাকথ। রাজীর মমেতে লগিল। নদীর! উচ্ছন্ন কর রাজ আজ্ঞ! দিল ॥” 

জয়ানস্ন নদীয়ার মুনলমান-অত্য।চারের যে চিত্র আকিয়াছেন, কেধল নদীয় ময়। বলের মুদলমানাধিকৃত বহ 

জনাকীর্ঘ প্রায় সকল স্থানেই রূপ অত্যাচার চলিতেছিল। 

(২) কবি জয়ানন্দের চৈতন্তমঙ্গলে বর্ণিত হইয়াছে। 


রাটীয় ত্রাঙ্গাণ-বিবরণ ১৮৩ 


রাজপুরুষর্দিগকে বিশেষ সতর্ক করিয়া দিলেন১। হিন্দুগণ আবাএ রাজানুগ্রহে স্বধর্থ- 
পালনে তৎপর হুইলং ; সমাঞ্জ-বন্ধনের জন্য আবার তাহাদের মতিগতি ফিরিল। 

এই সময়ে প্রসিদ্ধ কুলাচাধ্য বন্দাঘটায় দেবীবরমিশ্রের অভ্যুদয় । এই মহাস্ম! স্থভাবেই 
হউক, আর কুভাবেই হউক, রাচীয় ব্রাঙ্গণ-সমাঁজের অনস্থা, একবার বিশেষ করিয়া পর্যা।লোচন। 
করিয়াছিলেন। তিনি বুঝিয়াছিশেন, কুলীনসমাজের আর মে প্রভাব, সে ফুঁলান্থরাগ কিছুই 
নাই) কুলীনগণের সম্পূর্ণ অধঃপতন ঘটিয়াছে। পরবঞ্তিকালে কুলমর্ধ্যাদ! যদি পুরুষান্ুক্রমিক 
ন1 হইত, যে কোন নিষ্ঠাবান ব্রাহ্মণ পরবন্তী কালে যদি কুলীন হইবার অধিকারী হইতেন, তাহ 
হইলে বোধ হয় কুলীনসমাজের অবনতি ঘটিত না, বরং পরবর্তী কালে স্থফল ফলিবার সম্ভাবন! 
ছিল। কিন্তু কুলাচাধ্যগণের হাতে, কৌলীগ্ঘমর্যাঁদ। পুরুষান্ু ক্রমিক হওয়াতে তাহারই ফলে 
অপাত্রে পড়িয়। কুলবিধির অবমানন! ঘটিল। অধিকাংশ কুলীনসন্তনিই প্রকৃত প্রস্তাবে কুলভ্রষ্ট 
হইয়াছিলেন $ কিন্তু ্টাহাদের আস্মাভিমান ও কুলগরিমার কিছুমাত্র লাঘব হয় নাই। আধুনিক 
কুলাচার্ধাগণ বলিয়! থাকেন্স,এই তুচ্ছ অহমিক! হইতেই দেবীবর কর্তৃক মেলের উৎপন্ভি ঘটে। 
এ সন্ধে ঘটকগণ এইরূপ একটা উপকথা বপিয়া থাকেন-_ 


“দেবীবন্ু" ও যৌগেশবর পণ্ডিত এক মাতামহের দৌহিত্র । যোগেশ্বর কুলমর্য্যাদায় ও 
পাঙ্ডিত্যে দেবীবর অপেক্ষ।! অনেক বড় ছিলেন, সুতরাং দেবীবর অপেক্ষা সমাজে যোগেশ্বরের 


* (১) ফেরিস্তা ও 30:৮৭ [13101 4) 1) পন দ্রষ্টব্য 
(২) বৈষ্ধ কবি জয়নন্দ এ সময়েব এইরূপ বর্ণন| করিয়াছেন, 
“নদীয়। উচ্ছন্্র হেন শুনি গৌড়েখবর। র।ত্রিকালে স্বপ্র দেখে মহা ঘোরতর | 
কালী খডগরর্পরধারিণী দ্িগম্বরী। মুণ্ডম!ল। গলে কাট কাট শব করি॥ 
ধরিয়। রাঁজীর কেশে বুকে মারে শেল। কর্ণরন্ধে, নাসারন্ষে ঢালে তপ্ত তেল ॥ 
আজি তোর গঙ্গাএ পেলিমু গৌড়পাট । সবংশে কাঁটিমু তোর হস্তী ঘোড়া ঠ1ট, ] 
গৌড়েন্দ্র বলিল মাত! মোর দেহে থাক। নবদ্বীপ বস।ইব যদি প্রাণ রাখ। 
নাকে খত দিএ রাজা তবে কালী ছাড়ে । মুঙ্ছা! গেল গৌড়েন্দ্র ধরণী ভলে পড়ে ॥ 
প্রভাতে কহিল স্বপ্ন বাজার বিশ্বাসে। শুনিয়। আশ্চর্য্য স্বপ্ন সর্ববলোকে ত্রামে ॥ 
গৌড়েস্বের আজ্ঞ! নবদীপ হুখে বন্ু। রাজকর নাহি সর্বলোক চাস চস্থু ॥ 
আলি হৈতে হাট ঘাট বিরেধ যে করে। রাঁজকর দণ্ডী হয়ে ত্রিশুল সে পারে ॥ 
দেউল দেহর। ভাঙ্গে অশ্বখ যে কাটে । ত্রিশুলে চড়াহ তকে নবদ্বীপের হাঁটে ॥ 
বৈদ্য ব্রাহ্মণ যত নবদ্বীগে বমে। নান! মহে।ৎসব ক মনের হরিষে ॥ 
নাট্য গীত বাদ্য ঝাজু প্রতি ঘরে ঘরে। কলসে পতাকা উড়, মন্দির-উপরে ॥ 
ৃ দেবপুজ। কর হুখে যজ্ঞ হোম দান | হাট ঘাট মান| নাহি কারু গঙ্গাস্বান। 
রাজার আঁজ্ঞ। এ নবদ্বীপ পুন স্থপ্টি। শরৎকাঁলে রাত্রিশেষে হৈল পুষ্পবৃষ্টি ॥” 
(নদীয়।-খণড। ) 


১৮৪ বলের জাতীয় ইতিহাস 


সম্মান অধিক । যোগেখব নানাস্থান ভ্রমণ করিতে করিতে ঘটনাক্রমে একদিন মধ্যাহ্ছকালে, 
দেবীবরের গৃহে উপস্থিত হইলেন । তখন দেবীবর গৃছে ছিলেন ন1। তাহার মাত। যোগেশ্বরকে 
যথেষ্ট আদর অভার্থন। করিলেন ও তথায় আহার করিতে ও বিশেষ অন্ুরোপ করিলেন। যোগে- 
শ্বর মাসীর অন্ররোপ রক্ষা! করিতে গারিলেন না। তিনি উত্তর করিলেন, “মাসি! আমার 
মাতামহ আপনাকে যে কুলে সন্প্রদান করিয়াছেন, তাহাদের সহিত আমাদের আহার ব্যবহর 
চলে না। অতএব আহারের জন্ত আপনি অনুরোধ করিবেন না। দেবীবরের গুভে 
আহার করিলে আমার মর্যাদার হানি হইবে। বিশেষতঃ এখানে যদি আমি স্বতন্তে পাক 
করিয়। আহার করি, তাহ! হইলেও গুকজনের অবজ্ঞ| কর! হইবে, ইহাতেও পাপ ম্পশিবে 
এই বলিয়া যেগেশ্বর অনাহারে চলিয়। আাসিলেন ; তাহাতে দেবীবরের মাতার মনে অত্যান্ত 
ক্ষোভ জন্মিল। দেবীবর গৃহে আসিয়া মাতার মন-ক্ষোভের কারণ জানিতে পারিলেন। 
তিনি মাতার নিকট গ্রতিজ্ঞা করিলেন, 'আমি থাপ্ই আপনার ক্ষোভ দূৰ করিৰ। যোগে- 
শ্বর আপনার সাপ্যসাধন| করিয়া আপনার নিকট অন্ভিক্ষ/ করিবে। যদি ইহা করিতে, 
ন! পারি, তাহ! হইলে এ মুখ আর দেখাইৰ না, এ জীবন আঁব রাঁখিৰ না| পরে তিনি দেবী 
আগ্তাশক্তিকে আরাধন! করিয়! বাকৃসিদ্ধ হইলেন। পুর্ব তাহার অপর কোন নামু ছিল, এখন 
হইতে তাহার নাম হইল দেবীবর। তিনি প্রকৃত সময় বুঝিয়! নানাস্থান হইতে প্রধান 
প্রধান ঘটকদ্দিগকে আহ্বান করিলেন এবং তাহাদের সহিত একমত হইয়া কুলখিপির পুনঃ 
স্কারে প্রবৃত্ত হঈলেন। নির্দি্টদিনে এক মহাসভা হইল। সভায় সকল কুলীন ও ঘটক 
আহত হইলেন। দেবীবর বিশেষ পধ্য।লোচনা করিয়! দেখিলেন যে অধিকাংশ কুলীনই 
নবগুণ-বিহীন হইয়াছেন | তিনি দোষ দেখিয়। একপ্রকার দোয।শিত কুলীনকে এক এক দলে 
রাখিলেন, তদনুসারে এক একটা মেল হইল। এইরূপে সমস্ত কুলীনকে ছত্রিশ মেলে 
বিভক্ত করিলেন। যোগেশখবর পঞ্চিতের কুল'বচাঁরকালে দেবীবর এক দ্বিভাবযুক্ত শ্লোক 
আওড়াইলেন, তাহাতে প্রথমে সকলে মনে করিলেন, যোগেশ্বরপগ্ডিত নিঞ্চুল হইলেন। 
পরে তিনি দেবীবরের বাটীতে অন্পগ্রহণ করিলে পুনরায় কুলমর্যাদা প্রাপ্ত হন। কুলবিচার- 


(১) ৬বংধরীবদন বিদ্যারত্ব সংগৃহীন্ত প্রাচীন কুলপঞ্রিকায় দেবীববের এইরূপ বংশাঁবলী আছে--বাং বং 
সন্কেতঙ্গ উৎসাহ, উৎসাহস্থত অনিরুদ্ধ তৎমৃত লখো, অং বালীগ্রামনিবাদী ঘে।বলী কেশবকোণী প্রাপ্ত 
মেলবালী, তৎ্সথতঃ সর্ববানন্দঃ তৎনুতো। দেবীবর বিশায়দঃ।' কিন্তু মম্বদ্ধনির্য়ের মতে ইনি সর্ব্বানন্দী মেলভুন্ত | 

(১) শ্লোকটা এই-- 

এম্পশে যদি বিষাণং শ্যাদ।কাশে কুহ্গমং যদি । সুতো যদি চ বন্ধ্যায়াং তদা যোগেশরে কুলম্‌ ॥৮ 

ঘটকের! বলিয়। থাকেন যে, যোগেশ্বর অনেক আরাধনা করিয়! দেবীবরকে সন্তষ্ট করিলে ঘটকবিশারদ 
“যোগেশখবরে কুলম্‌। স্থানে “যোগেখরে৬ঝুলম্” অর্থাৎ মধ্যে একটা লুণ্ড অকার স্বীকার করিয়! যোঁগেশছেব 
কুল রক্ষা কবেন। 


রাটীয় ত্রাঙ্মাণ-বিবরণ ১৮৫ 


ভাঁয় দেবীবরের গুরু -শোভাকর কুন্দঃ শ্রেষ্ট সন্মান পাইবেন ভাবিয়া কাহারও বিনান্গমতিতে 
সর্বোচ্চ আসন গ্রহণ করেন। গুরুকে নিতান্ত অহস্কৃত বুঝিয়া দেবীবর তাহাকে নিষ্কুল 
করিলেন । তাহাতে শোভাকরও দেবীবর “নির্বাংশ হউক* এই বলিয়। অভিসম্পাত করেন।” 

উপরে যে প্রবাদ বলিলাম, ঈত1 কতদূর প্রকৃত, তাহাতে সন্দেহ করিবার যথেষ্ট কারণ 
আছে। যোগেশ্বর পণ্ডিতের আাচরণে অপমানিত ও মহারুষ্ট হইয়! যে দেবীব মেল প্রচলন 
করেন, তাহ! নম্তবপর নয়। তবে এক সময়ে কুলীন সমাজের মধ্যে পদমর্য্যাদ! লইয়া একটু 
দেখাদ্বেবী,ছিল, উক্ত প্রবাদ হইতে তাহারই কতকটা আভা পাওয়া যায়। বাস্তবিক, মেলের 
ইতিহাস আলোচন!| করিলে সহজেই জান! যায়, যোগেশ্বর পণ্ডিত মেলপ্রবর্তনের একজন 
প্রধান উদ্যোগী ছিলেন । দেবীবরের “মেলবন্ধ' নামক গ্রন্থে লিখিত আছে-. 

“গলনন্দ যোগেখর কৃতিত্ব অপার। যাহ। হইতে মেল কুল হইল প্রচার ॥ 
” কুলে কৃতী ছুই জন কি কহিব আর। চন্দ্র সুর্দয দুই কুল উদ্দিত সংসার ॥” 

গঙ্গানন্দ ও যোগেশ্বর উ্তয়েই বিচক্ষণ ও ধন্মরশাস্্রজ্ঞ পগ্ডিত ছিলেন। কুলীনসমাজের 
অধোগতি দেখিয়! তাহাদের প্রাণ কাদিয়াছিল। কিরুপে তাহারা কুলম্যাদা রক্ষ। করিবেন, 
কিরূপে অধোগমী কুলীনগণের মতিগতি ফিবাইবেন, তজ্জন্ত বিশেষ চিন্তিত হইয়াছিলেন। এই 
এম্‌য়ে দেবীবর কুলাচার্যাদিগের অগ্রণী ছিলেন। তাহার কথা কুলীনগণ বেদবাকাস্বরূপ মনে 
করিতেন। রাট়ীয় অপরাপর কুলাচার্মগণও তাহাকে বিশেষ ভক্তি ও সম্মান করিতেন। 
কুলীন ও কুল।চাধ্য সমাজের উপর, তাহার অনাধারণ প্রভাব দেখিয়াই সাধারণে তাহাকে 
দেবাঁর বরপুত্র বলিয়া মনে করিত । গঙ্গানধ্দ ও যোগেশ্বর এখন দেবীবরের আশ্রয় লইলেন 
এবং কুলীনসমাজের রক্ষার জন্য কোন স্বতন্ত্র বাবস্থা করিতে অনুরোধ করিলেন। দেবাবর 
সকলের কুলবিচার করিয়া! দেখিলেন, সকলেই নবগুণ-বিহীন হইয়াছেন, প্রক্কত প্রস্তাবে আর 
কহার৪ কুল নাই। অথচ একটা ব্যবস্থা করা চাই। তিনি জানিতেন; যদি কুলীনগণের 
একক।লে কুলমধাদ! উঠাইয়! দিই, তাহা হইলে কে আর কুলাচাধ্যগণের সম্মান করিবে? 


(১) সন্বন্ধনির্ণয় প্রস্তুতি কোন কেন আধুনিক গ্রচ্ছে শেভাকরকে চট্টোপাধ্যায় বল! হইয়।ছে। (সন্বন্ধ- 
নির্ণয় হয সং--২৫৩ পৃঃ [) সন্বন্ধ-নির্ঁয়ের মতে উনি অবসথী সর্বেশর চটের প্রপৌভ্র। ইহার পিতাবনাম 
মদন ও পিতাঁমহের নাম অচ্যুত। কিন্তু বাচস্পতিমিশ্র উপরোক্ত শেভাকরকে কুন্দবংশীয় স্থির করিয়! 
ইহার এইরূপ বংশাবলী দিয়!ছেন__বন্ালপূঙ্জিত কুন্দরাষাকরের পুত্র ধাঠ € যষ্ভীধর, ) তৎহত গোবিন্দ) 
তংনুত উমাপতি, তত্নত উধ, তত্মুত শে।ভাঁকর । “কুন্দশোভাকর এবাদিবংশঙঃ (| তথ।চ-_ 

ধদেবীবরন্ঠৈব মুষ। ন ভাষ! সর্বেব্যু লৌকেষু বিকা'শিতা স|) 

শোভ।করো নিচ ল উক্তিরেষ| দুরীকৃতা তস্ত কুলে কুলাশা ॥ 

স বংশজন্তেন ভূবি প্রদিষ্ঃ নিকুষ্টকো তকৃষ্টন্তরোইপ]ছু্টই। 
শোভাকরস্তঞ্চ রুষ। শশাপ দেবীবরোহনন্বয়তামবাপ ॥” (কুলরাম।) 


কি 


১৮৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ধাহার! পুরুষানুক্রমে এতদিন কুলীনসমাদ্দের উপর নির্ভর করিয়া! আদসিতেছেন, এখন কুল প্রথা, 
উঠাইয়। দিলে সাহাদেরই ব! জীবিকানির্ব্বাছের কি উপায় হুইবে? ইত্যাদি চিন্তা করিয়! 
তিনি গঙ্গানন্দ ভট্টাচার্য ও ঘোগেশ্বর পথ্িতের সাধুসংহ্বর নুসিদ্ধ করিবার ভ্বন্ত অগ্রসর 
হইলেন। | 

পৃর্ব্বেই বলিয়ছি, সে সময়ে সমস্ত কুলীন দোধাশ্রিত হইয়াছিলেন। ধাহাদের কুলে বেণী 
বেশী দোষ ম্পশিয়াছিল, অথবা ধাহ।র! দেবীবরের কুলবিধানের 
পক্ষপাতী হন নাই, দেবীবর তাহাদিগকে ছ্াটিয়া ফেলিলেন,তাহারা 
“দেবীবর ছাট! বংশজ" বলিয়! গণ্য হইলেন। ধাঁহাদের কৌলীন্ত অল্প দৌধাক্রান্ত হইয়াছিল, 
অথচ কুলীনসমাঁজে যাহার! গণ্যমান্ত ও সৎপণ্ডিত বলিয়া! পরিচিত ছিলেন,_এরপ কুলানুরাগী 
কুলীনসস্তানদিগকে লইয়! দেবীবর মেলের স্থষ্টি করিলেন। প্রসিদ্ধ কুলাচার্ধা দনুজারিমিএর 
লিখিয়াছেন-__ | 


মেলোৎপন্তি। 


“শৌর্য্ে বীর্যে দানে ধর্থে বিদ্যায় পুর্ণিত। : 
পুনঃ কৃতিত্ব মেল করিল! পণ্ডিত ॥৮% রি 
দেবীবরের অন্থবর্তী প্রাচীন কুলাচাধাগ্রন্থ হইতে জান! যায় যে, ১৪০২ শকে এদবীবর মেল- 
গ্রচার করেন।১ হরিকবীন্দ্রবিরচিত মেলবন্ধকারিকায় লিখিত আছে-_- 
নানা দোষের একত্র মিলন হেতু মেলের উৎপত্তি । প্ররুতি, উপাধি, দোষ ও গ্রাম এই 
চারিপ্রকার হইতে বিভিন্ন মেলের নামকরণ হইয়াছে 1২ 
দেবীবরকত “দৌষনির্ণর, নামক গ্রন্থের মতে, ২২টা গ্রক্কতির নামে, ৬্টী গ্রামের নামে, 
৩টী উপাধির নামে এবং €টী দোষের নামে আখ্যাঁত হইয়া! থাকে। সর্বশ্তদ্ধ এই ৩৬টী মেল। 
বল্লভী, সর্বনিন্দী, সুরাই, চট্টরাথব, ভৈরবঘট কী, মাঁধাই, চান্দাই, বিজয়পগ্ডিতী, শতানন্বখানী, 
মালাধরথানী, দশরথঘটকী, কাকুস্থী, চন্দ্রাপতি, গোপালঘটকী, বিদ্যাধরী, পরমানন্দমিশ্রী ও 
ছয়ী এই ২২টা প্রকৃতির নাম হুইতে ১ ফুলিয়া, খড়দহ, দেহাট।) বাঙ্গাল, বালী ও নড়িয়া এই 
টা গ্রাম-নাম হইতে, পঙ্িতরত্রী, আচম্বিত| ও আচাধ্যশেখরী এই ৩টী উপাধি হইতে এবং 


(২) দনুজারি মির মেলরহন্ত দ্রটষয । 
(১) “কাসরূপে মহাগীঠে সর্ববসিদ্ধিপ্রদায়কে | তত্র গ্ধ। প্রযত্রেন দেখীবরবিশীর৭: ॥ 
দ্বিখবেদেনুশীকে চ মেষ মার্ভগমাগতে | ক্রিয়তে বাক্যসিদ্ধির্। রাটীদ্বিজকুলোপরি ॥* 
(৬বংশীবদনবিদ্যারত্রসংগৃহীত কুলরারিক|। . 
(২) «“দোবাণামিহ মেলনাৎ সমুদিত। মেলাঃ কুলজ্ঞেন বৈ। ট 
নানি গ্রাম উপাধিতোইপি চ জনে দোষস্য বা নামত: ॥” ( হরিকবীন্দ্র। ) 


রাটায় ব্রাঙ্ষণ-বিবরণ ১৮৭ 


'ছায়া, পারিহাল, শুঙগসর্ধবানন্দী, প্রমোদনী ও হরিমজুম্দারী এই ৫টা দোষের নামানুসারে 
হইয়াছে১। 
দেবীবর এই.৩৬টী মেলে কুলীনদ্দিগকে আবদ্ধ করিলেও এক সময়ে যে এই ৩৬্টী মেল 
প্রচলিত হইয়াছিল, তাহা বোধ হয় না। ফ্রবানন্দমিশ্রের মহাবংশ আলোচনা করিলে বোধ 
* হয়, ফুলিয়, খড়দহ,বল্লভী,সর্বানন্দী,ছয়ী ইত্যার্দি কএকটী মেল গ্রথম 
প্রচলিত হইয়াছিল । তৎপরে অপরাপর মেল গ্রবত্তিত হয়। এমন 
কি, কোঁন 'কোন পালটার বংশাবলী হইতে জান৷ যায় যে, ঞ্রবানন্দের মহাঁবংশ রচিত হুই- 
বার পর তাহাদের কুলক্রিয়! হইয়াছিল। আবার ঞ্রবানন্দ হড়মেলের উল্লেখ করিয়াছেন,ৎ 
কিন্তু ৩৬ মেলের মধ্যে তাহার উল্লেখ নাই। ফ্রবানন্দমিশ্র ১৪০৭ শকে মহাবংশ রচন| 
কুরেন৩। স্থতরাং তখনও ৩৬ মেল পধ্যায়বন্ধ হয় নাই। এই কারণেই বোধ হয় ১৪*২ 
শংক দেবীবরের মেলের নিয়ম প্রচারিত হইলেও ১৪৭ শকের পর সমন্ত মেলগুলি রীতিমত 
পর্যায়বদ্ধ হইয়্াছিল*। *মেলপধ্যায়গণন1” নামক প্রাচীন কুলাচার্যা-গ্রন্থে লিখিত আছে, 


মেলোতপতিকাল 


(১) ফ্রেচিন্েলাঃ প্রকৃত্যাথ্য।ঃ কেচিৎ তদ্গ্রামনামত:। কেচিৎ প্রকৃত্যুপাধ্য।খ্যাঃ কেচটিৎ তঙ্গোধনানকাঃ। 
মেলা; প্রকৃতিনামানে! ছবাবিংশতিরু'দাহৃতাঃ। প্রকৃতি গ্রামনীমান্ন্তথ] ঘট পরিকীন্তিতা:। 
অয়োহপুযুপাধিনামানঃ পঞ্চ তঙ্গোষন!মকাঃ। 

. দ্বাবিংশোহপি বিশারদেন প্রকৃতেন1ম। কৃত। বল্পভী সর্বধনম্দনুরাইকৌ। তদপরণ্চট্টাদিকে। রাঘবী। 
প্রাজ্ঞ ভৈরবনংজ্ঞকো| হি ঘটক! মাঁধাইচান্দীইকৌ বিখ্যাতো৷ বিজয়াদিপপ্ডিতশতা নন্দী দিখানাখাকৌ৷ ॥ 
সম্মালাধরখানকে। দশরথ: কাকুস্থী চক্্র'পতিঃ গোপ।লে। ঘটকাথ্য এব গ্বমতিবিষ্য।ধরং নৎকৃতী। 
ধচ্যে। রাঘবঘেধলী চ শুতরাজাধ্য শ্রিয়। ঘদ্বনী শ্ররঙ্গাখাধরাধরী চ পরমানন্দাখ্যমি শরশ্ছয়ী ॥ 
ফুলিয়! খড়.দে। দোট। বঙ্গালে। বালিসংজ্ঞকঃ| নডিয়। ষড়িমে মেলাঃ প্রকৃতিগ্রমনামতঃ ॥ 
প্রকৃতুযুপাধিনামানস্্রযঃ পগ্ডিতরন্ককাঃ। আচন্ছি তা ভিধেরশ্চ তখৈবাচাধযশেখরী ॥ 
ছাঁয়। চ পারিহ।লশ্চ সর্ববানন্দি; শুঙ্গে। পুরঃ। প্রমোদনী হরিমজুমদারী পঞ্চেব দোধজাঃ॥” ( দোষনির্দয়। ) 

(২) “কৃষ্ঃকেশধকৌ খ্য।তে)। অনংস্ত।ইপি নরাইকঃ) সমান।ঃ কথিতা এতে চত্বরে! হড়মেলাগাঃ |” . (মিশ্র) 

এই হড়মেল পরে “হড় সিদ্ধান্তী' ন।মে খড়দহ মেলের একটী ভাব বা খাক শ্বরূপে গণ্য হইয়াছে। 

(৬) “সপ্তাকাশশিভামহাননবিধো; শীকে গতে শশিবং' নত্ব। তাং কুলদেবতাং হাদি জপন্‌ মিশ্রপ্রবানন্দকঃ। 

যে।গৈঃ কুত্র কুলং জগাদ বরতে। দর্ত প্রদ।নৈবু“ধৈঃ জ্ঞাত্ব। সাংশনতখাকঞ্চ কুলধিৎ তন্মিন্‌ ব্যবস্থাপক: ॥* 
(৮ বংশীবদনবিদ্যারদ্র-সংগৃহীত কুলকারিক1। .) 
(৪) কাহারও কাহারও বিশাস যে, শ্রীচৈতগ্কদেবের আবির্তাষের ৫০1৬* বর্ধ পুব্রে দেখীবরের মেল 
প্রচলিত হয়। কিন্তু প্রাচীন কুলাচার্য্যকারিক। ও মে সময়কার (ধঞ্চব-গ্রস্থ পাঠ করিলে এরুপ বোধ হয় 
ন!। কুলীচাধ্যকারিফা! হুইতে যেরূগ সময় নিণাঁতি হইয়াছে, ডাহা উপরে উদ্ধৃত করিয়াছি। কুলাচাধা 
মুলাগঞ্ানমের ফারিকায় এইরূপ আছে, 
*টৈয়ে ছেশড়ী খড় ইষ্ট নিমে তীর মাম। রথে! বেট! মোট। খুদ্ধি ঘটে করে খাম ॥ 
ফাণ। ছে ড় যুদ্ধে দড় নাম রঘুনাথ। মিথিলার পক্ষধরে যে করিল মাড় ॥ 


১৮৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


১ দেহাঁটা, ২ ছয়ী, ৩ ভৈরবঘটকী, ৪ নড়িয়া, ৫ মাঁধাই, ৬ বিজয়পপ্ডিতী, ৭ বাঙ্গাল, ৮ চান্দাই) 
৯ দশরথঘটকী, ১* আচন্বিতা, ১১ গোপালঘটকী, ১২ শুভরাজ- 
থানা ও ১৩ রাঘবঘোষালী এই ১৩টী মেল একপর্য্যায়তূক্ত। 
১ বি্ভাধরী, ২ প্ারিহাল, ৩ বালি, ৪ ধরাধরী, ৫ সুরাই, ৬ শ্রীরনগভটি, ৭ চট্টরা'ঘবী, ৮ বল্লভী, 
৯ সর্ব্বানন্দী, ১০ পরমানন্দমিশ্রী, ১১ খড়দহ, ১২ প্ডতরত্রী, ১৩ কাকুস্থী, ১৪ আচাঁ্ধ- 
শেখরী, ১৫ মালাধরী, ১৬ চন্দ্রাপতি, ১৭ শুঙ্গ-সর্বানন্দী ও ১৮ প্রমোদনী এই ১৮টা 
মেল একপধ্যায়ী। ফুলিয়, শতানন্দখানা ও শ্রীবর্ধনী এই তিনটার একপর্যা!য় এবং এই 
তিনের পুত্রপর্ধ্যায়ে হরিমজুমদারী মেল হইয়াছে ।১ 


মেলপধ্ধ্যয়-নির্ণয় 


তিন জনে তিন পথে ক।ট| দিল শে। ন্যায় স্মৃতি ব্রহ্মচধ্য হঈল নিঃশেষ ॥ 
কাণার দিদ্ধান্ডে ম্যায় গৌতমাদি হত। প্রাচীন স্মৃতির মত নন হাতে গত ॥ 
শচী ছেলে নিমে বেট! নষ্ঠমতি বড়। মাতা পত্বী দুই তা।গী সপ্রযামেতে দড় ॥ 
এই ক।লে রে বঙ্গে পড়ে গেল ধুম। খড় বড় ঘর যত হইল নিধু'ম॥ 
কিছু পরে সন্কেতের বংশে এক ছেলে । নামে খ্যাত দেবীৰর লোকে ধারে বলেএ 
সেই ছোড়! মনে করে কুলে করে ভাগ । তদবধি কুলে আছে ছত্রিশের দাগ ॥ 
দোৰ দেখে কুল করে একি চমৎকাল।॥ অজ্ঞান কুলীন পুত্র কুলে হয় সার ॥" (গৌঁড়ে ব্রাঙ্গণ-ধৃত ক।রিক11 ) 
'নুলাপঞ্চাননের উক্ত কারিক! এবং স্মান্ত রঘুনন্দন, বঘুনাথ শিরোমণি ও শ্চৈভন্যের সম্বন্ধীয় প্রবাদ 
ইইতে জান| যায় যে, চৈতন্য, রঘুলপ্দন * ও রথুনাথ এক মসয়েই জীবিত ছিলেন। চেতন্যদেব ও রুনা 
শিরোমণি ঠিক এক সময়ের লেক হইলেও রঘুনন্দন ঠিক এ সময়ে ছিলেন কি ন1 তৎপক্ষে সন্দেহ আছে। 
জয়ানন্দের চৈতন্যমঙ্গল হইতে জানিতে গারি, এটৈতন্যদেব যে সময়ে নীলাচলে অবস্থান করিতে ছিলেন; 
সে সময়ে ফুলিয়মেলের প্রকৃতি গঙ্গ।নন্দের জ্যেষ্ঠ সহোদর স্থষেণ পঙ্ডিত জীবিত ছিলেন :-- 
“কু'লিয়ার স্ত্রী পুরুষ মব কান্দিয়। বিকল ॥ 
হরিদাস প্রিয় বড় সুষেণ পণ্ডিত। গুরারি-হদয়ানন্দ নংনারে বিদ্িত ॥ 
দুর্গাবরানুজ মনোহর মহ মে খুলীন। তাহার নন্দন সুধেণ পণ্ডিত প্রবীণ ॥” ( জয়াঁণন্দ ) 
এই সুষেণ পণ্ডিকে খ্রবানন্গমিএ ফুলিয়।র “যুথাগ্রবত্ত?ি বলিয়। বর্ণন। করিয়াছেন । 
(১) “"দেহটি। ছয়িমেলম্চ ভৈরবী নড়িযাপি চ। মাধাই বিজয়ো রঙ্গ“্চন্দ্রো দশরখাখাকঃ ॥ 
আচিম্বত। চ গোপ।লে। ঘটকল্দনস্তরমূ। শু৬রাজাগ্যখানশ্চ শমদ্রীথঘবথোষলী। 
ইমে ত্রয়োদশ খ্যাতান্চৈকপধ্যায়িণে বুধেঃ। বিছ্য(ধরপারিহ!লো বালিশ্চৈধ ধরাধরী ॥ 
খ্য।তঃ সুরাই শ্রীরঙ্গশ্চট্ররাঘববল্লভে। ৷ সর্ববাননাী। চ পরম।নন্দী খড় দহণ্তথ। ॥ 
পণ্ডিরতী চ কাকুগ্বিন্তথৈবাঠাধ্যশেখরী। মল।ধরী চন্দ্র।পতি শুষ্গো সর্ব প্রমো দির্নী | 
ইমেইষ্টারশ বিখ্যাত।শ্চৈকপব1য়িণে। বুধেঃ ॥ ফুলিয়। চ শতানন্পী ততঃ গবন্নী মতঃ। 
মেলাস্্িয় ইমে খ্যাতাশ্চৈকপয ঠায়িণে। বুধেঃ॥  মেলম্তৎপুঞ্রপধ্যায়ে হরিমনতুম্দারসংজ্ঞকঃ ॥”৯ 





০ শ। 





* রথুনদানের জ্যোতিত্তত্বধূত “নবাষ্টপব্রহীনেন শকান্দাঙ্কেন পুরিত।” ইত্যার্দি বচন খরা ১৪৮১ 
কের কোন সময়ে তাহার বিদ্যমান কলপন। কর! যাইতে গায়ে। 


রায় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ১৮৯ 


পুর্ব্বেই বলিয়াছি, কুলীনদিগের মধ্যে দোঁষ হইতে মেলের উৎপত্তি হয়। এখন কোন্‌ 
মেলে কি কি দোষ স্পশিয়।ছিল, তাহাই বলিব। দেবীবরের “মেলবিধি* নামক সংস্কৃত গ্রন্থে 
লিখিত আছে-__. 

তন প্রকার দোষে মেল হয়--জাতিগত, কুলগত ও শ্রোত্রিয়গত। 

* কন্তা নপুংমক বা অভাব, র্ডিকাগমন,১ জীবিতব্যক্তির পিওদান,ং ্বজনীক্ষে প,৩ ত্যাজা- 
পুত্র, কন্টাবহির্ম, যাহার মাতাপিত। বা ভ্রাতা নাই এরূপ কন্তার পাণিগ্রহণ, বলাৎকাঁর, পোষ্য- 
পুর» ব্রলহত]1, জন্মান্ধ, কুষ্ঠরোগ, বিপর্যায়, খোড়ীদে।ষ,৫ ( মতান্তরে খঞ্জদোষ ), নীচগৃহে 
বিবাহসময়ে নান্দীমুখ, এবং অন্তপূর্ববা, বয়োজোষ্ঠা, মাতৃনাম!, সগোত্রীয়া, ছুষ্টকন্তা, অঙ্গহীনা, 
কাণ!, কুঙ্জা ও বাগজড়। এইরূপ কন্তার পাণিগ্রহণ কুলগত দোষ বলিয়া গণ্য। এ ছাড়া দূষিত 
সপ্তুশতীসংঅব, দুষিত চতুর্দশ, গৌণ-কুলীনসম্পর্ক এবং স্সিদ্ধ বা নন্দিগ্ধদোষে দুষ্ট হইলে 

তাহাকে শ্রান্রিরগতদে।ষ বল! হয় ।”৬ 


টি নদ শত সি শশী তি শপ শা ক ৮৯ পলা ০৮ স্পা ৮ পপ সা উপ শিস সস» সা পপ পা উস ৯ পক আস 


রি কুলজ্রের তিন প্রকার রগ থর করিাডেন। কন্তার অভ।বে রণ, কুলাভাবে রণ্ড এবং রগ্িক! 
অর্থাৎ দেহ(গমন হহতে রও ।__ 
“রণস্ত্র ভিবিধো জেয়ঃ কথাতে কুলকোবদৈ2। কন্যাভাবাউ্বেস্রওঃ কুলাভাবাচ্চ নেকধে। 
রগুকাগননাদেব রগুস্ত্রিবিধ উচ্যতে 1” 
(২) পিগুদান, পিগান্ন ভক্ষণ ও সপি্ডোদ্বহম এই তিন প্রক।র পিগু। 
“পগুদানাৎ ভবেৎ পিওঃ পিগুান্রভক্ষণ।দপি। সপি্রোদ্বহন।২ পিগু্রিবিধঃ পরিকল্পনে ॥” (দেবীবর ) 
(৬) শান্ত্রানুনারে পিতৃপক্ষে নাত ও* মাতৃপক্ষে পাঁচপুরুষ মধ্যে বিঝহ নিষিদ্ধ। কিন্ত ইহার 
মধ্যে বিবাহ রিলে শ্বজনাদে|ষ হয়। 
(৪) পধ্যায় ভরঙ্গিয়। কাধ্য কারলে, পিতার বরে পুত্রপর্ধ্যায় ভাঙ্গিলে এখং পুক্রান্ুগমন করিলে 
এই তিন প্রকারে বিপধ্য।য় হয় ;__ 
*বিপধ্য।যদ্বিপধ্য।য়ঃ কৃতিপুত্রবরেগ ৮৯ ৩৬থ। পুজাগ্ুগমনাৎ বিপধ্যায় ইতি ত্রিধা ॥” (দেবীবয়বচন। ) 


(৫) *একপান্রে চেককন্ত। বারদ্বয়ং প্রদীয়তে। খে়ী দোষে! ভবেৎ তত্র কথ্যতে কুলপণ্ডিতৈ? ৪” 
| (৬বংশীবদনঘটকনংগৃহীত দেবীবর। ) 
একই পাত্রে একই কন্য! চুইবার দান করিলে, তাহাকে কুলজের। খোড়ী (খাড়ী) দেব বলিয়! থাকেন।, 


(৬) “দৌধা হি বিধিধা গ্জেয। মেলত্তেয/ মেলন।ৎ। জাতিগঃ কুলগশ্চেৰ শ্রোত্রিয়গ ইতি ত্রিধা। 
অথ জাঁতিগতদোয।ঃ। কো৮গোদ আর হেড়। হালান্তরজক | কণুহ।ড়িবেডয়। ছড়ি ববন অন্তর ।” 
অথ কুলগতদোব1;। 
“কন্যা পুংমোর্ভাবেন রগ্ডিকাগমনাদপি। জীবিত: পিওদ।নেন শ্বজন!ক্ষিপ্ত এব চ। 


ত্যাজাপুত্রে ভবেদদে।যন্তথ। কন্যা বহির্গমাৎ। অগ্নিদখ্ংকৃতোদ্বাহে বলাৎকারন্তটথব চ| 
পোধাপুজে। ব্রন্গহত্য। জন্মান্ধঃ কুষ্টরোগক:। থঞ্জেনাপি ধিপধ্যায়ান্রীচোদ্বাহে চ নান্দিকে | 
| অস্যপূর্বব] বয়োজ্যেষ্ঠা ম(তৃনাম। সগোত্রিকা। ছুষ্টকগ্যাহীন। চ কা'ণা কুজ। চ বাগজড়া ॥ 
্ পঞ্চবিংশতিদোধাশ্চ ফুলহীনকরাঃ স্মৃতা: ॥* 
অধ শ্রোত্রিযনগতর্দোধাঃ। 
টষ্টাশ্চ সপ্তশতযে। হষ্টা গৌণাশ্চতু্দিশ। হুসিদ্ধ। অপি দগ্দিগ্ধাঃ ুষ্টঃ দৌধজঞসশ্মতা; |" 


১৯৩ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কুলগত দেোষজ মেল।১ পু 
কুলগত দোষ হইতে যে কল মেলের উৎপত্তি হয়, তন্মধ্যে ৯টী রগুদোঁষে, ১২টী বলাং- 
কারদোষে, ৬টা বিপর্ধ্যায়দোষে, ৭টী খঞ্জদৌষে, ২টা ম্বজনাক্ষেপে, ২টী অন্তপূর্র্বাদোষে, ১টা 
,  বিবজ্জনদোষে, ২টী ব্রহ্মহত্যাদ্দোষে ও ৫টী মেল কন্যাবহির্গমদোষে 
ভিডিও হইয়াছিল। যেষে কুলগত দোষে যে যে মেল হয়, নিম্নে তাঁহার 


তালিকা! দেওয়! গেল )-- 


মেলের নাম। দেষের নাম। মেলের নাম। দোষের নাম। 
বল্লভী পিগু। আচার্য্যশেখরী *** রগ, বলাৎকার। -. 
সর্বানন্দী রণ, পিও, বিপধ্যায়। গোপালঘটকী *** খঞ্চ। 

বলাৎকার। চট্টরাথবী '** খণ্রী। 
পঞ্ডিতরত্বী বিপধ্যায়, স্বজন] । ছায়ানরেক্ত্ী *** বলাৎকার, অন্পূর্বব। ৷ 
স্থরাই অন্যপূর্বব! ৷ দেহাটা ***. রগ, স্বজন! | : 
চান্দাই বিপধ্যায়, ব্রদ্ষহত্যা। নড়িয়া '** রূণ্ড, বলাংকার। 
মাধাই পিও, ব্রহ্মহত্যা । শ্রাবর্ধনী ...রও, বিপর্যয়, বলাৎকার। 
বিগ্ভাধরী থগ্জ। পরমাননমিস্রী ... খঞ্জ। 
শ্রীরঙগভট্টী থগ্জ। দশরথঘটকী ... পিগু, খঞ্জ, কন্যা বহির্গম। 
প্রমোদনী রগু, বিপধ্যায়, বলাৎকার। রাগবঘোষণী ... বলাৎকার। 


(5) “মেল। রগুসমুস্তবা নবমিতা: সপ্তৈব পিপ্তোস্ভধাঃ। মেল। ছ্বাদশ বৈ বল।ৎ খলু বিপধ্যায়েণ ঘট সংখ্যকা£। 
থঞ্জাৎ সপ্ত চ যুগ্মাকৌ স্বজনয়। দ্বাযন্যপূর্ন্যাভবাধেকপ্তাবৎ বিবধ্্রনাৎ দ্বিজবধ।ৎ দ্বৌ পঞ্চকন্তাগমাৎ ॥ 
আচাধ্যশেখরী সর্ববা নন্দী দেহাটিক। তখ|! প্রমোদনী চ কাবুস্থ! নড়িয়। তদনস্তরম্‌ ॥ 

পীবর্ধনী তথ। ম।লাধরী রাঘবঘোষলী। নটবতে রগুন্দোষেণ মেল! দেববয়োদিতাঃ ॥ 
বল্পুভী চ তথ। সর্ববানন্দী মধাইভৈরবৌ। দশরথী চ শতানন্দী কাকুস্থী সপ্তপিওজা:॥ 
সর্বধানন্দী পঞ্ডিতাখ্য শ্রীবর্ধণী প্রমোদন।। আচন্বিতা চ চান্দাই ফড়বিপধ্টায়তঃ শ্ৃভাঃ | 
ছায়াঁচাধ্যকশেখরী হরিম্ুমদারী শতানলা কঃ সর্ধানন্দীকতৈরঘাথা ঘটক শ্রীধনীসংজ্ঞকে | 
শ্রীমপ্রীথবধে।ধলী চ নড়িম্নাখ্য।তস্তথা চম্থিত। | শ্রযুক্তে। হি প্রমোদিনী ছয়িরিম খ্যাত। বলা দ্বাদশ ॥ 
পণ্ডিতরত্ৰী চ দেহট। ন্বজন্ঠুরে!বজা বুভৌ দ্বাবন্তপূর্ববদৌযেধ ছায়াচৈব সথরাইকঃ॥ 
গোপালখটকী খিষ্ঠাধরী সঙ্চটরাঘবী। বালী দশরথী চৈব পরমাননদ মিশ্রকঃ ॥ 
প্ররঙ্গভট্রি সপ্তেতে মেলাশ্চ খঞ্লদোষত:। চান্দাইশ্চৈয মাধ।ই দ্বৌ শ্রহ্মবধদোধত£। 
উৈবাচশ্বিতা মেলাঃ পিডৃসস্তাজাদোষতঃ। দশরখঘটকশ্ঢৈ  পরমানল মিআক? ॥ 
গুতরাজকখ।নিশ্চ শুঙে। সর্ধধ।দিমনিকঃ। তথ! হরিমঞ্জুম্দারী পঞ্চকণ্তা বহিরসাং॥ 
(কুষ্ঠতে। বাণভাগশ্চ কুলবিষ্ভিরদাহতঃ। বাণমেল ইতি ফেচিৎ। ) 


রাটীয় ত্রাক্মণ-বিবরণ ১৯১ 


মেলের নাম। দোষের নাম। মেলের নাম। দধের নাম। 

বালি শুভরাজখানী কন্যাবহির্গম | 

শতানন্দ পিও, বলাংকার। শুদসর্বানন্দী কন্যাবহির্গম | 
তৈরবঘটকী . পিও, বলাৎকার।  হুরিমজুমদারী বলাৎকার, কন্যাবহির্গম 
ক রগ, পিগ। ছয়ী বলাৎকার।”* 


আচম্বিত-বিপর্ধ্যায়, বলাৎকার, ত্যাজা পুত্র। 


শত্রিরগত দোষজ মেল ।১ 


পারিহালদোষে ৪টী, কুলভিদোষে ২টী, চৌংখণ্ীদোষে ৪টী, কেশরকোনীদেষে ১টী, 
পিগলীদেষে ১টা, হড়দোষে ৬টা এবং গড়গড়ীদোষে ম্টী মেল হয়। ইহার মধ্যে কিরূপ 
ঞ্রোত্রিযগত দোমে কোন্‌ কোন্‌ মেলের উৎপত্তি হইয়াছিল, নিয়ে তাহার তাঁলিক! দেওয়| 
গেল- 


(১) "্পারিদোষেণ চত্বরে! স্ব চেৎ কুলভিদে।যতঃ। চৌত্থগ্িতোহপি চত্বার এক: কেশরদে।ধতঃ ॥ 


নবৈধ দিগিদে।ষেণ চত্বারঃ গীতমগ্ডিতঃ| মহিস্ত্যাভিন্্য়ে মেল! নবৈব গুড়দোষতঃ ॥ 
একঃ পিপ্ললীদে!ষেণ ষড়েতে হড়দোবতঃ ৷ নৰ গড় গড়িদোষেণ দেবীবরকৃতা; ভ্রমাং ॥ 


' জীমশতানদ্দ কপাঁরিহালৌ শ্রঙ্গকঃ প্ডিতরতুকশ্চ। 


চত্বার এবাত্র চ পারিদোষাৎ বালিশ্রীরঙ্গো কুলভেশ্চ ছ্ৌ তৌ॥ 
মাধাই চৈব চান্দাই শ্রীবর্ধনপ্রমোদনৌ । চৌৎখপ্ডিতোহপি চত্ব।রে। বাঁলিঃ কেশরদোষতঃ ॥ 
থড় দ্রঃ পণ্ডিতরত্বকশ্চ পরমা নন্দা খ্যমিশ্রস্ততঃ প্রীমচ্চ্টকরাঘবী হরিমজুমদারী তথাচান্বত| ॥ 
খ্যাতশ্চেৎ শুভরাঁজখাঁনকপরে। মাঁধাইচান্দাইকে) দিঙিদোধভষ| নবৈব কৃতিন| দেষীবরেণো দি 51 ॥ 
দেহাটা চ তথা চন্ত্রাপতিবিদ্ঠা ধরাখ্যকত্তখ। হরিমজুমদদারী চত্বারঃ পীতমগ্ডিতঃ ॥ 
সর্ববানন্দী রঙ্গাখ্যো ঘটকে। ভৈরবাখ্যকঃ,| মহিস্ত্যাভিন্ত্রয়োহপুক্ত। দেবীবরধিশারদৈ ॥ 
বিদ্য।ধরাচারধাকশেখরাখে)। প্রমোদনী চট্টজরাঘবাখো। 
মাধাই চান্দাই চ শুদ্ধণীলো আচন্থিত শ্রীবিজয়াখ্যমেলৌ ॥ 
শতাদিনন্দে| গুড়তে| নবামী খড় দোহপি চেৎ পিপ্ললদোষজাতঃ ॥ 
শুঙ্গে। সর্ধ্বানন্দী স্তদনু শুভগোপালঘটকী শ্রিয়। রঙ্গোভটি খলু বিমল মাধাই সকৃতী ॥ 
সুধীঃ আীবর্ধনাধ্য ইহ ধিদিতশ্চক্রচ্মতিঃ সমুক্তীদোষজঞ্র বমিতি হড়েণৈব যড়মী ॥ 
গোপালকাচস্বিতবন্নভাখ্যা বিদ্যা ধরা: শ্রীযুতরঙ্গভট্ট: | রি 
চন্্রীপতিঃ খড়দধরাথ্যী প্রমোদনী গড়গড়িতে। নবামী ॥৮ 

(দ্িঘাড়ী ঘণ্টেশ্বরী রায়িদোষেষু মেলে। নাস্তি। ) 


'মেল ছবাদশসংখ্যক। মুখকুলে বন্য চৈকাদশ প্রোক্তাশ্চট্রকুলে নবৈব কৃতিনা ছ্বৌ পৃতিকে চ ম্থৃতৌ । 


একো ঘোষকুলেষু গাঙ্গুলিকুলে থাতন্ত থৈকঃ পুনঃ প্রীদেবীঘরকেন ভাষবশতঃ €প্রাজ| পৃথকৃত্বেন বৈ ॥” 


১৯২ বঙ্গের জাতীয়-ইতিহাস 


ঘেলের নাম যেরূপ শ্রে॥ত্রিয়গত দোষে যেল মেলের নাম যেরূপ শ্রোক্তিধগত (দাষে মেল 
হয় তাহার নাঁম। হয় তাহায় নাম। 
শতানন্দখানী *"** পারিহাল, গুড়। খড়দহ দিতী, পিপ্পলী, 
পারিহাল »* পারিহাল। ও গড়গড়ি । 
শ্রারঙ্গভন্টী « ..: পারিহাল, কুলভি, পরমানন্দমিস্রী দিপ্তী। ৃ্‌ 
মহিস্ত্যা, হড়, গড়গড়ি। চট্ররাঘবী দিশ্ী, গীতমন্তী। 


হরিমজুমদারী 

পগ্ডিতরত্বী ১ পারিহাল, দিপ্ডী। আচম্বিতা 
বালি *** কুলভি, কেশরকোনী, শুভরাজখানী 
মাধাই ** চৌত্খন্তী, দিপ্তী, দেহাটা 

গুড়, হড়। চন্ত্রপতি 
চান্দাই »*. চৌত্থন্তী, দিশ্তী, বিছ্ভাদরী 
শ্রীবর্ধনী ,.*. চৌত্খণ্তী, হড়। 
প্রমোদনী *** চৌত্খন্তী, গুড়, সর্দানন্দী 

গড়গড়ি। ভৈরবঘটকী ,.. 
আচার্যাশেখবী ... গুড়। গোপালঘটকা 
বিজয়পত্ডিত ১১৮ গুড়। বল্লভী 
শুঙ্গসর্ববানন্দী *** হড়। ধর/ধবী 

মেলকাগ্ডের ইতিবৃত্ত । 


দিপ্ডী, গুড়, গড়গড়ি 
দিওী, হড়। 
দিগ্ডী, হড়। 
পীতমণ্ডী। 
গীতমণ্ডী, গড়গড়ি। 
পীতমণ্তী, গুড়, 
গড়গড়ি | 

মহিন্তা 1 
মহিন্ত্যা। 

হড়, গড়গড়ি। 
গড়গড়ি। 
গড়গড়ি। 


এই মেলকাণ্ড লইয়! রাট়ীয় কুলাচাধ্যগণ বিবিধ গ্রন্থ গ্রণয়ন করিয়া গিয়াছেন। বের 
নব্য স্তায়ের মধ্যে গ্রবেশ করা যেমন সাধারণের পক্ষে মহজ নহে, সেইরূপ অসংখ্যমেলগ্রন্থেব 
গোলকধা দায় পড়িয়া তাৎপধ্যপরিগ্রহ কর! সাধারণের দূরধিগম্ন। মেলকাগ্ডের ইতিহাস লইয়া 
কুলবিচারবিষয়ক যে সকল সংস্কত গ্রন্থ রচিত হইয়াছে, তন্মধ্যে রীতিমত যেন ন্তায়ের বিচার 
লক্ষিত হয়১। তাহ! দেখিলেই নোধ হয়, প্রাচীন কুলাচা্যগণ আপনাদিগের আজীবন. 
অধীত কুল-গ্স্থাদি রীতিমত দুর্ববোধা জটিলশান্্রূপে পরিণত করিবার'চেষ্ট! করিয়াছিলেন এবং 
সেই জন্যই তাহার! আপনাদের আলোচিত বিদ্যা গকুলশাস্্' নাঁমে গ্রচার করেন। গৌড়াধিপ 
বল্লালসেনের সময় হইতে এই কুলশাস্ত্রের সুত্রপাত হইলেও দেবীবর বিশারদের সময় হইতেই 
এই শাস্ত্রের পরিপুষ্টি আরস্ত হয়। “বড়ই আঁশ্চধ্যের বিষয়, যে সময়ে প্রকৃত গ্রস্তাবে রাটীয় 


(১) প্রমাণ স্বরূপ এখানে এক পৃষ্ঠ! উদ্ধত হইল__ 


“প্রদানদানাদিষট কাল্যতমত্বে মতি মানামান্ততরপমফলকব্যাপারকত্বং পরিধর্ত্বং ॥ ১ 


রাটীয় ব্রাঙ্ষণ-বিবরণ ১৯৩ 


রাঙ্গণ-সমাজে কৌলীগ্ত লোপ পাইতেছিল, মেই সময়েই কুলশাস্ত্রের বহুল প্রচার দৃষ্ট হয়। 
দেবীবর ও প্রবানন্দমিশ্র ব্যতীত বাচম্পতিমিশ্র, মহেশমিশ্র, হামচতুরানন, দনুজারিমিশ্র, 
হরি কবীন্্র, হরিহর ভষ্টাচার্ধয ও নুলা পঞ্চানন প্রভৃতি বহু খাতনাম! শান্্জ্ঞ কুলাচাধ্য বহুবিধ 
কুলগ্রস্থ প্রণয়ন করেন। এতত্তিন্ন অন্ত।ন্ত কুলজ্ঞরচিত মেলরহস্য, মেলমাল1, মেলবদ্ধ, মেল- 
চন্দিক্া, মেলদোধকারিক।» দোষাঁবলী, দে|ষনির্ণয়, দোষতন্ত্র প্রকাশ, ভাগাদি নির্ণয়" গ্রভৃতি বহুগ্রন্থ 
পাঁওয়! গিয়াছে, উক্ত গ্রন্থ বলীর মধ্যে কোন কোন গ্রন্থ কেবল সংস্কৃত, এবং কতকগুলি সংস্কৃত 
ও বাঞ্ালঠপছ্যে লিখিত। সংস্কৃত ও সংস্কৃতমশিত বাঙ্গালা গ্রন্থে গ্রন্থকার নিজ কাব্যালস্কারপ্রিয়তা 
৪ কুলবৰিচারাভিজ্ঞ তার যখেই পরিচয় দিয়াছেন । আর বাঙ্গালাভাষায় লিখিত কুলগ্রন্থসমুছে সেই 
সময়ের সমাজচিত্র স্ললিতভাষায় সমালোচিত হইয়াছে । এই সকল গ্রন্থপাঠে প্রাচীন 
বঙ্গভাষ! ও সমাজের অবস্থা! কিপ্ধপ ছিল, তাহারও কতক কতক পরিচয় পাওয়া যায়। গ্রথম 
সং্টরূণে এ সকল গ্রন্থ হইতে প্রমাণাদি উদ্ধৃত হইলেও রাটীয় ব্রঙ্ষণনমাজ সে গুপি গ্রীতির 
চক্ষে না দেখায় বর্তমান সংস্করণে তাহ! পরিত্যাগ করিতে হইল। এখানে কেবল ৩৬ মেলের 
মংগ্ষিপ্ত কারিকামাত্র উদ্ধ ত হইল-_ 


৩৬ মেলের মংক্ষিপ্ত পরিচয় । 


ফুলিয়! হইল মেল যে যে দোষ তায়। নান্দ। ধান্দ! বারুইহাটা গঙানন্দে পায় ॥ 
থড়দহ্থ মহাকুল সভের ভাজন। দিগ্ডিগত স্ুখনালী মেলের কারণ ॥ 


পরিবন্তবোধকত্বে সঠি বৈশিষ্যাবৈশিষ্যতা স্ততরব।ধকত্বং অংশত্বং॥ ২ ॥ 
প্রথমপুরুষাপেক্ষ্য দ্বিতীয়াদিপুরুষসমগণাত্বং ॥ ৩ ॥ 
বাধ্যবাধকতয়োভয়ো; পরম্পরসমযোগাত্বং প্রতিযোগ্যত্বং ॥ ৪ ॥ 
. যস্তাঃ প্রক্রিয়তে বস্তু প্রকৃতি নৈৰ কথ্যতে । 
তন্ধপেণাত্র প্রকৃতি মেলন্য কথিত! বুধৈঃ ॥ ৫ ॥ 
বিষাহদৃষিতত্বে নতি পরিধর্তরহিতত্বং বংশজত্বং | অন্যচ্চ--পরিবর্তশত্িত্বে অকৃতপরির্তত্বং 
" কুলজত্বং ॥ ৬ নৈকদেধেণ মেল£ স্য।ৎ যখ! ঘটকুল।লবৎ ॥ ৭ ॥ 
ন্যনেবাপ্যধিকে বাপি গ্রহণেন পরম্পরং | 
বিবাহদুধিতানাস্ত যতঃ কন্য! ততঃ কুলং ॥ ৮ ॥ 
গ্রহণাৎ স্বম্য পুত্রস্য বরত্বাভিমতদ্য চ। পৌব্রপ্য ভ্রাতৃপুত্রসা কক ভবেৎ কুলং ॥ ৯ ॥ 
স্বগোত্ঃ পরগোতে। য। পোধ্যপুত্রত কুলং দহেখ ॥১০ ॥ 
যৎকুলস্থ। ভবেৎ কন্য। তৎকুলে বরদাফরিনী ॥ ১১ ॥ কুলমুলমপহবং ॥ ১২ ॥ 
তবং হি মৎকম্যাকোগ্বাহী ভব ক্ষেযোন সাম্প্রতম্। ত্রতন্যোদ্বাহী পুত্রে! মে ভবিষাতি ন সংশয় ॥ ১৩ ॥ 
যদ! যদ। হীনভাবে! ক্ষেম্যযে।গ)স্য দৃশ্ঠতে | তদ| ততক্ষেম্যযোগ্যত্বাৎ পুত্রভাবে।ইপি হীয়তে ॥ ১৪ ॥ 
 অকৃতীকৃতিনং গচ্ছেৎ ক্ষেম্যভাবং প্রধ।তি চ॥ ১৫॥ অভ্াবৃত্ত্য। ভষেস্তঙগঃ প্রধ/নস্যৈব ধীমতঃ ॥ ১৬ | 
( একজনে ভিন্নাংণে বারছয়ং কণ্ম্ম অভ্যাবৃত্তিঃ॥ ন তু গৌণস্য বৃদ্ধিঃ। ) 
অকুতী কৃতিনং কৃহ। চার্ভিং তাতদদৃক্‌ জনং | পহজং ক্ষেম্তাং যতি বর্ধিত্ব।নুগতে। নচেৎ ॥ ১৭ ॥” ইত্যাদি 


বর 


১৯৪ বঙের জাতীয় ইতিহাস 


বল্লভী হৈল মেল পিগুদে।ষ পাইয়া । মৈথিলানী একভাগ গোবিন্দখোড়ী লয়! ॥ 
মহিস্তা! দোষেতে হইল মেল সর্বানন্দী। দিন্দুরাকৈবর্তদোষ হৃদয়ে স্ুবুদ্ধি ॥ ্‌ 
পঞ্ডিতরত্রী মেল উদ্ধরণী ভারে । আঠা কাশী রঘুস্থত পড়ে তার পরে ॥ 

হইল বাঙ্গাল! মেল মঘদোষ হেতু । ড় পায় বিপ্রসাদ ফেল মদ্যসেতু ॥ 
ছায়ামেল হৈল পরে নরেন্দরঘটিত। লখাই শাপিয়! তাহে করে আচম্বিত ॥ 
অন্তপূর্ব্বা দোষে মেল হৈল স্থুরাই । ন্ুুরাই ভায়া ছয়! করিল বরাই ॥ 
দিঙিপোঁড়! কাট! দোষে বাণ জড়াঁজড়ি। শ্রীমস্তখানীতে কেহো করিলেক রাড়ী ॥ 
অকৃতী গুড়দোষে মেল আচাধ্যশেখর | গোপালঘটকা হড় কহি তার পর॥ 

দি গুড়দোষে মেল রাঘব করিল! । কুল পরিবাদদোষে বিজয় মিল! ॥ 

ব্্মবধ চৌৎখগ্ডীদোষ চাদ পাইয়!। টাদাই হইল মেল জীবধর লঈয়! ॥ 

পি সংশয়ে মেল করিল মাধাই। স্থখনালী দিগিদোষ বিগ্তাপরী কই ॥ 

রায়ের দিপ্তী বিয়। ছিল দৈবকীনন্দনে। পারিদোষে পারিহাল, সর্বলোকে জানে ॥ 
গড় গুড় ছুই দোষে মেল গ্রামোদনী। মৈথিলানীগত দোষে শ্রীরঙ্গভ্ট জানি ॥ 
শতানন্দথানী গুড় পাঁরিদোষ মতে। ভৈরবঘটকী মেল যবনদাষ হইতে |, 
কাঁকুস্থী হৈল মেল জাতিদোষ ভায়। আচম্িতা মেল দিপ্তী গৌতমেতে যায় ॥ 
দেহাট। হৈল মেল যবন-দেষ তাঁয়। দশরথ ঘণ্টেশ্বরী বিপর্ধ্যায় পায় ॥ 
মালাধরখানী কুন্দ কম্থাবধদোঁষে। নড়িয়াতে কুলাভাব কুলাচাষো ঘোষে ॥ 
ধরাধরী শ্রীবর্ধনী চৌৎখন্তী লয়। “ওয়াদ্দরি” €) সবে বলে এই পরিচয় ॥ 
গরমানন্দমিশ্র মেল হইল তাহার পর। বটেশ্বর নায়কের দোষ তাঁব পর ॥ 
দোঁ-গড়। দোঁষেতে মেল ঘোষাল রাঘব। শুভরাজথ[নী মেল গীতমুণ্ডীভব ॥ 

যবন ও রায়ীতে ভগ্ন হরিমভুমদারী | গুঞ্ সর্ধানন্দী মেল হড়দোষ ভারি ॥ 

পরে কহি ছয়িমেল অংশ ছদ্ম যথ! | পুর্বে হইয়! পরে আইসে কেবলমাত্র কথ। ॥* 


ক. ৩৬ মেলের মধ্ো ফুলিয়।ই প্রধান। এ কারণ এই মেলের ঈৎপত্তি বুঝ্ঝইয়। দিবার জন্থা অতি সংক্ষেগে 
কএক ছত্র লিখিত হইল,স্ 

নাদ।, ধাদ।, বারুইহ।টী ও মুলুকজুডী প্রধ।নতঃ এই চ।রি দোঁষে ফুলিয়। মেলের উৎপত্তি 

নদ! নামক স্থানের বড়রীগণ বংশজ ছিলেন। ফুং মুং গঙ্গানন্দের জোষ্ঠ সচোদর বলভ উল্ত 
নাদার বীড়,রীর কন্যা! বিষাহ করেন, তাহাতে তাহার কুলচাতি ঘটে। এদিকে তাহার জেঃষ্ঠতাঁত ছুর্গাবর- 
পঙ্ডিতের বরে বন্লভের কুলকারধ্য হয়1 গ্লখন ঘটকের। নাঁদার বাঁড়রীদিগকে মাধচটক নামক শ্রোত্রিয় মধো 
গৃণ্য.করিয়া ছুর্গ(বরের কুলরক্ষা কয়েন । ইহাতে গঙ্গানন্দের কুলে নীদাদোষ সংক্রমিত হয়। 

ধাদ। নামক খালের শিকট হাসাই নামে এক থানাদার থ।কিত। শ্রীনাথ চটের 'ছুই অবিবাহিত বন্ধ 
সেই খালে জল আনিতে যায়। হাশাসাইথানাদায় তাহাদিগকে ধরিয়া লইয়। বযায়। ইহার এক কন! 
কংসারি পৃতিভূণ্ড ও অপর কন্যা; গঙ্গাধর বন্দযে। বিধাহ করেন। গঙ্গাধরের সহিত নীলকণ্ঠ গাঙ্গের কুল 
, হয়। আবার নীলকণ্ঠ গঙ্গীনন্দের দহিত আদ।ন প্রদান করেন। এইরূপে গঙ্গানন্দ ধাদদোষে দুষিত হন। 


রাটীয় ব্রাঙ্ষণ-বিবরণ ১৯৫ 


ূর্ব্বণণিত ৩৬ মেল ব্যতীত রাঁয়মেলের উল্লেখ দেখিয়া কেহ কেহ ৩৭টা মেল কল্পন! করিতে 
পারেন। কিন্তু অধিকাংশ প্রাচীন কুলাচার্যকারিকাঁয় রায়মেলের উল্লেখ নাই। আধুনিক 
কারিকায় ছায়ানরেন্দ্রীর পরিবর্তে রায়মেলের উল্লেখ দেখা যায়। আধুনিক মতে সুরাই ও ছায়! 
একই, বঙ্গে সুরাই, রাঢ়ে ছায়া । বাস্তবিক ৩৬ মেলব্তীত আর মেল নাই। যথা মেল- 


প্রতদ্ব-স'গ্রহে___ " 

পততিশ মেলের জায়, সকল ঘটকে গায়, ইহা! বই মেল নাহি আর। 

| যেযার খাতক কুল, মে তাহার সমতুল, পূর্বাপর করিয়৷ বিচার ॥* 
পূর্বেোদ্ধত ৩৬ মেলের কািকাগুলি পাঠ করিলে স্পষ্ট জান! যায় যে, কারিকায় যে সমস্ত 
দোষ বণিত হইয়াছে, এ সমস্ত দোষ দেবীবরের সময় ঘটে নাই, তাহার পরেও অনেক দোব 
বটয়াছিল | তবে কারিকায় বণিহ থাকায় যথাযথ উদ্ধ ত করা হইয়াছে । ৩৬ মেলের বিবরণ 
পাঠ করিলে বোধ হয় যে, দেবীবর গ্রতি মেলে ছুই ছুই জনকে প্রধান বলিয়। স্বীকার করেন। 
যাহ! হইতে মেলের উৎপত্তি তিনি প্রকৃতি এবং তাহার সহিত কুল করিয়! যিনি সমম্ধ্যাদাপন্ন 
হইয়াছিলেন, তিনি পালটা । (সাধারণের স্বিধার জন্ত এখানে প্রকৃতি ও পালটার একটা 


স্বতন্থু তালিক! উদ্ধত করিলাম । ) 


মেলের নাম। প্রকৃতি । পালটা। 
১। ফুলিয়া গঙ্গনন্দ সুখ ' শ্রীনাথ বন্দ্য। 
২। খড়দহ যোগেশ্বর পঞ্ডিত মুখ মধু চট্ট। 
৩। বল্ল বল্প৬াচাধ্য বন্দ সর্বানন্দ ঘেষ|ল 
৪1 সব্বানন্দী সর্ববানন্ বন্দ বাথব গাঙ্গ। 
৫| পগ্ডতরত্বী পাত দৈবকীনন্দন মুখ গরুড় চট্ট। 
৬। বাঙ্গাল রঞ্রাকর বন্দ্য মুকুন্দ চট্ট। 
৭। আচাধাণেখপী ব্রিলোচনা চাধ্যশেখর বন্য কমলেশ্বর চট্ট। 
৮। গৌপালঘটকী গোপাশঘটক মুখ গুণার্ণব চট্ট। 
৯। চট্টর/ঘবী | রাঘব চট্ট শ্রীপতি বন্দয। 
১০1 বিজয়পঞ্ডিতী | বিজয়পগ্ডত বণ্দা সদাশিব মুখ। 
১১। ছায়া-নরেন্ত্ী নিত্যানন্দ বন্দ্য শ্রীনাথ চট্ট। 


সিল সস ৮৮ ০৯০৮ শপ শা পলাশী ০ শপ পপ১৯-, ০ পর ৯ পপ, 


বারুইহ।টী গ্রামের ব্রাঙ্গণেরা বঝারুই যাজন দ্বারা সমাজে হীন হইয়াছিল । এখানে কোন সদ্ত্রাহ্মণ কার্ধ্য 
করিতেন না। কীাচনার মুখটা অঙ্ুনমিশ্র সেই গ্রামে তোজন করায় সমীজছাত হইয়া! ছিলেন। শ্রীপতি বন্দর 
মহিত তাহার কুলক।ধ্য হয়। পরে এ শ্রীপতির সহিত কুল করিয়া গঙ্গা নন্দ ঝারুইহাটা দৌধাব্রাস্ত হন। 

'খুলুকণ্ঁড়ি (সাতখতীর ) কন্তাগ্রহণ কুলীনের পক্ষে নিষিদ্ধ ছিল। গঙ্গানন্দের ভ্রাতৃপুত্র শিবাচার্য 
মপুকজুড়ীর কম্য। বিবাহ করায় 'কুলত্রষ্ট হন, পরে শ্পতিবন্দ্যের কন্ত। বিবাহ করায় তাহার কুলরক্ষ। হয়। 


কিন্তু স্ই সঙ্গে গঙ্গানন্দও মুলুকজুড়িদোষে পতিত হন। ইত্যাদি । 


১৯৬ 

১২। স্থুরাই 
১৩। মাধাই 
১৪। বিদ্যাধরী 
১৫। পারিহাল 
১৬। শ্রীরঙ্গভট্রী 
১৭। প্রমোদনা 
১৮। বালী 
১৯। চন্দ্রাপতী 


২০। শতানন্দখানী 
২১। ভৈরব্ঘটকী 


২২। কাকুস্থী 
২৩। আচন্িত! 
২৪। দেহাট! 
২৫। ধরাধরী 


২৬। দ্শরথঘটকী 
২৭ মালাধরখানী 


২৮। নড়িয়। 
২৯। শ্রবর্ধনী 
৩০। পরমানন্দ মিশ্র 


৩১। রাঘবঘোষালী 
৩২। শুভরাজখানী 
৩৩। শুঙ্গোসর্ববানন্দী 
৩৪। হরি মজুমদারী 


৩৫। ছয়ী 
৩৬। চান্দাই 
রায়মেল 


বলের জাতীয়-ইতিহাস 


স্ুরানন্দ ঘটকসিংহ পুতিতুণ্ড 
মাধবাচাধ্য বন্দ্য 
বিগ্াাধর চট্ট 
রাঘব চট্ট 
শ্রীরঙ্গভ্ট পৃতিতুড 
পিতা মিত্র মুখ 
কেশব চট্টরাজ 
চন্দ্রপতি মুখ 
মাধবশতানন্খান মুখ 
ভৈরবঘটক বন্দ 
কাকুৎস্থ চট্ট চৈতলী 
চক্রপাণি মুখ 
দানপতি চট্ট 
ধরাধর চট্ট 
দশুরথ সুখ 
নালাধর মুখ 
চণ্ডীবর গাঙ্গ 
শ্রীবর্ধন মুখ | 
পরমানন্দ বন্দ্য 
রাঘব ঘোষাল 
শুভরাঞথান বন্দ্য 
বাণীনাথ মুখ 
হরি চট্ট 
ছয়ী চট্ট 
চাঁদাই বন্দ্য * 
যাদব বন্থ্য 


চট্ট ত্রিপুরারি। 
মনোহর চট্ট। 
বিকর্তন মুখ। 
পঞ্চানন বন্দ্য। 
বাণ মুগ। 
রাম চট্ট। 
শ্রীকান্ত বন্দ্য।, 
শুভস্কর চট্ট। 
জগদানন্দ বন্য । 
মনোহর পৃতিতু্ড 
দামোর্ধর বন্দা। 
(গোঁতমঘটক চট্ট। 
শনিবাস গাঙ্গ। 
হিরণ্য বন্দ্য।., 
কমলাক্ষ চট্ট। 
চতুভূজ চট্ট। 
বলভদ্র চট্ট। 
চক্রপাণি চট্ট। 
লক্ষ্মণ ঘোষাল। 
বাসুদেব মুখ। 
কৃত্তিবাস চট্ট । 
নিত্যানন্দ গা । 
শনিবস ঘোষাল। 
কেশব বন্দ্য 
ছকড়ি চট্ট 
হরি মল্লিক। 


গুভরাজখানী মেলের প্রকৃতি শুভরাখান আখগুলের পুত্র তপনের বংশে জন্মগ্রহণ করেন। 
মহেশাদি কোন কোন কুলাচার্ধ্য এই তপনকে বংশজ বলিয়। বণণন! করিয়াছেন, অথচ তাহারই 


ংশধর মেলের একজন প্রধান কুলীন' হইলেন১। 
( পরবর্তী পৃ্ায় প্রকৃতি ও পালটাগণের পিতৃবংশাবলী ত্রষটবয।') 





সপ পপ পা ভা আরা রগ 





(১) “কুলেন হীন। অতএব সর্বেষ তদ।দিবংশাঃ কুলগর্ববনষ্টাঃ। 
তশ্ম(দাথগুলশন্ণে। গতকুল।ঃ ব্রাহ্মণ্যবিদ্ধান্বিত।; | স্তেষস্তপনপ্রিয়ঙ্কর ইমে পুজীন্ত্রয়ো জঙ্জিরে । 
(রাণাঘাটনিবানী ৬নাতকড়িঘটকসংগৃহীত কুলপঞ্জিকা। ) 





ঞ 


| 25 ৮1৮১১১৫15:০ 
1 ৮৪৮] ৪15৩ 
21৬5 551521818 5 


১৯৭ 


কান 


রাটীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ 


। 2)৬৩ ৪1৬৯১৪ 


| 2]৯ 1৬214 ০৩15 121১8 


৪ ৮11২৬ 
1১১৬ 
টা ৪ €0)18.2] 
5 | 
১1186 ৪৩৬৫৯ &। ১8৬? 
দ1১15191৯ |, ৰ 1 
ৰ ১৯1১৮ 152, |. 
38১৯৫ | | 1৮৪৭:৯ 
ণ ৮৯119) ৮১৮ | 
শ 18৮৪) | | হা 
| 2 |5+৮ ] 
44] 1০ রাযি ্া 
| | 
12) 468 ৬ 
| | | 
৯১1৮ ৰ 
| ৯৬৯) 
850১৫ 
| 
৬১৬ 


৮1৫৮ হি ১৭, 


হ]$াত ৪1৬8 ৪ | 21৬5 ৮1৬18155108 ০৫ 
- 8181৯ 22508 ৬1) ১৯৯১৫ 
তি28181510591৬ 91 উজ 55581815 উ 





। 2/$)5 ৮৪7৮5 4 111 ১8৯৬৮ ৬৫ 
| 21$ ৮1581 ই | 14215 -51281155৯] ৫. 
ইহ ৭.1 208০ 5281৫15 ৮ গুড 5121158 
| (১1501১৪)$) 5৪০ই] 217 895 1445 


৮১৬ রঃ 
১৫152] 
] 55 1১1৯ &. যে 
| 
815৮ 
৫:৫৮ 2 2115, 
₹৮।৪৪ | 8115 | | 
| ১৯ ৬১৪1৭ 2 ০১৩১ ২৪৬ ৯৪৪২ 
ূ |. 4 ৮৯15৯ 41 ূ 
81৩ / | র 
& ৮1115 1৯৪ 
1571 চটি | 
| | 
১55 1851%) ২১৫৯ 
£ ] 
|: 
০৯৪ 
| 
৪8111 


ব০৬ গু 


এ 


3421 85158 





বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


১৪১৮ 


812) 821৮ ১1১৯১৪1185৮], 2৬ 21281158 ৬ ং 


112515-114 ৪]1৯ ৮৮ ১১ ৬১০৩৩ 


উহ) ১45০০ ৪ত 1 2৯5 15৯2৫ ৭৫ 1 হউক 81২5১ ই 1 2) 81১18155৯ €ৎ 
112115 ১1৬1১৮১2০৬1 21 ১157551861১ % 1 215 ১৪ 55585114215 52208) 
| ই &8 578) 5715 8৬5 2৪ 55215 





রা 
১৫ ই 
ধা 
| ৪1 48555 ০৯81551৮8 
811১8] রি |... ৩১৭ ৯৫14188৯ 
| । 
485১৪ শাহ 10 
্ ছু চা 
৮1581 ৰা 1০৪ 15 
| | | 
8) এ ৮1৮) 
| ৃ | 
৮ ৫২ রঃ 1৩1৩2) 
] | ৮1৮ 
| 81511 
৪ 
81141, 1৬ |. 
ফি 18. 
| | 
&এ ৬ ৪1৯ | 


স১%. 


2)$5 ৮ (12510 515) 
এ ৯%: ৮ । 1১ 1821৬ 182] 12. 
215 ৮15৮ 3 [৪৮।5: 42115 ৮1৪ 
| ৬৪১৩ ৭ ২ ডু হ]$ভ £1৬৭১৯৮৪২ 
2 ই 2150 ৯৩, ই0 285৮ 
1১৮৪৯ 
4৮) & 1৪ ৮1৯৪) 
815 ও ৃঁ 
টি +৮53 1১115115) | ৮৪৮ 8: ১৯ 
৫152] রী | ৭৬1৪৮ ৪1১৮1৯  ' 
| এই ৫১৪ | | 
০ ৃ | 1১115 2885112] 17251 5 
ৃ ৪145 ১৯৪৪ | | | ৯ ৮1:৪২ 
৮2 | | এ 2৮ (৮৬ উ% ৬ | 
| ৪ 78 ৭01৩০০41228 45 
এছ 1 ৃ | 
| ৪11 5৪2৯] 
812 ৪. | 
1৯১ 
৪ ৬1০ 2:82 | 
| ৃ রা 
৯ ৬72, 
21 
] 
৮) 1 ৮৪ 
| | 
১৯ ট)112158, 


১৪৯) 


রাটেয় ব্রাঙ্গণ-বিবরণ 


571485৮ €ই 1 0৫৮10 13411585৮৭৯ 
11) চ168145 ৪€ 








| ৪. খা 
| 15115 ৮৪:4৪ ৫৫ 


1৮০৪ এ | 285. 515১188] ৮1 2] ১15 1 
শর জারির 
188৮ 2]ই ৮ 
৪5 ১৮ 155 ৮ 
৪৯ ৯১৬1৮ | ৃ ও 
॥ 031৯ ই ৪ । ধাখুই &*৯ ৬ 
চা | | 1 1৯৪: | | 
১812 ৬৬ ৬৫ ণ 1১৪৯১) 0৮ & 
ভি ০ এ চু | |... 
| &৮ | ৃঁ ৰা 
৫ ও 5১ ১1১ 188 1৩ 
৫ | ূ | 
৮4 ॥ ৮ 
| ২ 84 (2৩ 
23105 ] ৰ 
| | 
১৪] ৮৬1 ৃ 
৮৫৯] 
৪8311 | 
৪1৮1৯ ২. ৬১1৮৮ ৪ 


14515 
1 15 
4 
88৪ 
৮৮৬ ৪ € ২৫1১ 
21165 
৪২ ”্‌ 
15৪৮ 


] 1, 
ই: | 1115 5৩1518 ০ 1145115 51851 ৫ 
চু 
৪1৪৯ 251 ৫৫৮৭৯) 
| ২ 15 1 ই 
1১2 ] 4121৮) 
| | ই) 180২ হু | 
| | ৪৬1 
ঠা রর ৮৮৮৯ ৬৪9 1 
| | 
রী 85 রা চা €] 
]. রা 
1৯18 21৬ 


৪1815 ১৮228১৬1৬০1 2)$5 5188848]ই ইহ 1120515 
১:181516 ৮ 1৫ ঘি 51518185 5€11515 5181৯581588 2৩ 
1 911 ৮৮1৮ ১ 11451 2৮54০5৭185৮ 


*১৮ীএ উ:০ 21051 


84 


30 


1 15115 581৮ € 


চধ্ঢী 


| 
সি এ 
1 ৮2৮ ৮১18 
£)৯ __- 


| 


& 1৫ 


০৪ 


সপ 


বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 
সাবর্ণগোত্রে গাঁঙ্গবংশ 


২৩৩ 


| 
শিশে! [ ১১] ৯ 
| 
গদাধর 
হলে! 
আয়ু 
বিষ বিনায়ক 
[|] 
মাধব | 
শিব কেশৰ 
গোপাল | 
পুরাই কামদেব 
চণ্ীবর১ ণ | 
এ শ্রীনিবাস গাঙ্গও 
বাঘব গাঙ্গং 


৷ ১৪৪ পৃষ্ঠায় পিতৃনাম ্রষ্টব্য। ১ নড়িয়ার প্রকৃতি । ২ মর্বানন্দীর পালটা। ৩ দেহাটার পাঁলট। 
, বাতস্তাগোত্রে 


পপ |... 








| | 
পৃতিত্গ্ডবংশ রুষ্ণ (কানু) কাঞ্জিলাল,[১১]* ঘোষালবংশ 


] 
গোবদ্ধন [১১] চন্দ্র শিরোঘোষাল [১১]* 
শিকে। তেয়ী উধে! 
| 
৫ জনো রঃ 
বাম শীলা ধর আভে। 
| | 
চক্রপাণি আনে! ূ 
| গদে! প্‌শো 
| ০০০ । বাসদের | | 
বশিষ্ঠ ভূর পুণ্ডো সুদর্শন তেয়ী 
| সদানন্দ | | 
মনোহর১ প্রভাকর গোপাল | দযু বনমালা 
| |  : রামানন্দ _ ॥ 
নুরাইঘটকলিংহ২ শ্রীরঙ্গভট্রৎ ণ রগ গঙ্গাধর 
হরিমলিক৮ |. 
1 সর্বানন্দ৭ 





|]. | 
জ্রীনিবানঃও রাঁঘন€ লক্ষ্মণ ৬ 


প্পসপঞ ও পাপা) 





* ১৪২ পৃষ্ঠায় পিতৃনাম দ্রষ্টব্য । ১ ভৈরবঘটকীর পালটা। ২ ১রাইদেলের প্রকৃতি । ৩ প্রীরঙ্গভাটির প্রকৃতি। 
৪ ভুরিমজুমদারীর পালটা । € রাঘবখোমালীর প্রকৃতি । ৬ পরমানন্দমিশ্ীর গালটা। ৭ বল্পভীর পালটী। 


৮ রায়মেলের পালটা । 


ষষ্ঠ অধ্যায় 


অধ্টম পরিচ্ছেদ ৯ 


হারা, | ০০০৯০ 


ভাগাদি-নির্ণয় 


ঘাহাদের লইয়! মেল হয়, তাঁহারাই মেলী। তিন যে সকল কুলীন মেলের মধ্যে আসে 
নাই, তাহারাই অমেলী। এই মেলীর মধ্যে অনেকেই পরে কোন না কোন মেলতুক্ত হুন। 
হার] মেলে মসেন নাই, তাঁহার! ঘটকদিগের নিগ্রহে ও ওদাসীন্তে বংশজ দলভুক্ত হইলেন। 
' দেেবীৰর মেলের মধ্যে 'আবার ভাগ, ভাব ও যুখ এই তিন প্রকার শ্রেণী নির্দেশ 
করিয়াছেনু। . 
ভাগ--দেধী সর্বন্বারী সহ নির্দোষ মেলীর দর্শনে অর্থাৎ মেলে ও অমেলে দেখা হইলে 
ভাগ হুয়১। ূ 
তাব-_দর্বছারীসহ অথব। মেলীর সহিত দোষী মেলীর দর্শনে ভা হয়২। 
যুখ_দোষী মেলীদিগের মধ্যে এক সময় পরম্পর সম্মিলন হইলে তাহাতে য [খোৎপততি হয় 
র্ধাৎ মেলের সছিত মেলের দেখ! হইলে, তাহার নাম য থ। 
থড়দহ মেলে €টী ভাগ--যজেশ্বরী, পঞ্চ নর্থী, বৈগ্নাধী, হড়দিদ্ধান্তী ও হুরিমিত্রী। 
'যজ্েখ্বরী।--ছোট ফুলিয়! গোবিজ্্রমিশের পুর যজ্ঞেশ্বর চং শ্রীগর্ভের সহিত ( তৎপুক্র 
ভগবান্কে শ্রীগর্ভের বরে প্রদান করিয়! ) কুল করেন। ভগবান্‌ চট্টের বিবাহ যবনদোষ ঘটে, 
দেই দোঁষ যজে্বরে স্পর্শে। যঞ্জেশখবর মুখে! দির চট্টের কন্ঠ! বিবাহ করেন। দিগম্বরের 
গাঞ্চি লইয়! গোঁল ছিল, কাড়ীরও মতে চট্ট, কাহারও মতে পালধী। পরে রঘুদেবের সহিত 
হার ক্ষেমা কুল হয়। যজ্ঞেশ্বরসুখ মেলী আর সুন্দর বাড়,ঘোর পুত্র রু অমেলী, এই উভয় 
যোগে যন্দেশ্বরী ভাগোৎপত্তি হইল ।৪ 


(১) “দর্বস্ব।রিভিরুক্রদুষণযুতৈমে 'লী বদ দৃষিত্তঃ শ্রীংদবীবরকেণ সৎকুলবিদ। ভাগন্ত তত্রোদিতঃ।” 
(২) “পর্ববদ্থ।রিজনে|ইগুদে।ধনহিতৌ মেলাস্তযুক্তোহপি চেৎ 
তাবাস্তত্র মতোহম্যদে।বসহিতে। মেলী যদৈকো ভযেৎ ॥ 
সর্বদ্ব রিসহঞ্চ মেলিমহ ব। তাত্রেব ভাবে! ফ্রবং ॥। 
(৩), যুখানামপি মেলিনাং মলবতাঁং সম্মিলনাদ্যুখকম্‌॥* ( দেবীঘর।) 
(8) “মধুর বিভ।গে ভাগ হইল গঞ্চধর। প্রথমে নিশ্চিত হইল ভাগ যজ্ঞেশ্বর ॥ 
অতঃপর কহি শোন দিগন্বরের গতি । পালধীবংশেতে জন্ম কুলে শুদ্ধ মতি ॥ 


৬ 


২২ জাতীয় ইতিহাস 


পথ্ণনর্থা |---রজনীকরঘটক (কাজী ব! কাঞ্জাড়ী), বিষু সিদ্ধান্ত গোঙ্ুলী ব! মেয়াড়ী) 
বিষুঃ ( চট্ট বা পাকড়ী ), বঞ্চক সনাতন (চট্ট ব! পালধী ), আচার্ধযশেখর (বন্দ্য বা বটব্যাল) 
এই পঞ্চনন্দিগ্ধ গ্রামীর সংস্রবে পঞ্চদোষে পঞ্চানর্দী১ ভাগের উৎপত্তি হয়ং। 
বং বংশধরের পুর.বৈদ্বনাথ পিতার দোষে দোবগ্রস্ত হওয়ায়,তাঁহার সঙ্গে যাহার! কুল করেন, 
তাহাদের লইয়! বৈগ্নাঁথী ভাগ। বংখধরের দোষ এই গুলি--বংশধরের পুদ্ত কৃষণনন 
বেশ্তাগমনহেতু রগুদোষপ্রাপ্ত মুং গাচুর সঙ্গে কুল করেন, বংশধর নিজের সংশ্রব বাঁচাইবার 
জন্ত জীবিত কৃষণানন্দ মরিয়াছে ৰলিয়! তাহার নামে পিগ দিয়া শ্রাদ্ধ করেন। ' কষানন 
ইছাতে বিপদৃগ্রস্ত হইয়া বলপুর্বক হুরিমিশ্রন্ত কৃষ্ণানন্দকে আপন ভগিনী দান করেন। 
হরিমিশ্র ইহাতে ক্র,দ্ধ হইয়! পুক্ত কৃষ্ণানন্দ মরিয়াছে বলিয়া! তাহার পিগ্ড দেন। আবার 
দিকে বংখধর জীবিত পুত্রের পিগু দেওয়ার জন্ত নিজেও দোঁযযুক্ত হওয়ায় তাহার কন্তা1! যখন 
কেহ লইতে স্বীকার নহে, তখন চং দিনকরের পুত্র কৃষণানন্দকে আপন অপর! কন্ত! দান করেন, 
তাহাতে ক্ষানন্দেরও কিছু উপকার হয়, যেহেতু তিনি পুর্বে 'কাঞ্জিকন্তা। বিবাহহেতু ঠেল! 
ছিলেন । একে.কাঞ্জিকন্তাবিবাহ, তাহার উপর আবার বংশধরের কন্তা গ্রহণ, পুত্রের এই সকল 
দোষে রঃষ্ট হইয়! সে মরিয়াঁছে বলিয়! দ্িনকরও তাহার পিণড দেন। তখন কিন কৃষ্ণানন্দঈ 
সমান দশ! প্রাপ্ত হওয়ায়, আপন আপন পিতার উপর প্রতিশোধ লইতে, তিন জনে একজোট 
হইয়। আপন আপন পিত| মরিয়াছে ৰলিয়। তাহাদের শ্রাদ্ধ;করিয়া পিও প্রদান করেন। 


সত্যবীর্ধয আদি করি দাঁনেতে প্রধান। যক্ঞেশ্বর মুখ বরে করেন কন্যাদান ॥ 
ইবষে।গে তাহার ঘরে দেবীবরের স্থিতি। অহঙ্ক।রে মত্ত হইয়া ন| করান অতিথি ॥ 
প্রভাতে উঠিয়। বলে শোন সর্ববজনে | চট্টবংশেতে জন্ম পালধী কে গণে ॥ 
পরে কুল করেন তিনি রঘু বন্দ্য মনে । দেই হেতু যজ্ঞেশ্বপী ঘটকে বাখানে ॥ 
অপিচ।-_যজ্ঞেশ্বর মুখবর গোবিন্দতনয়। দিগাই বিবাহ করি বড় লাজ হয় 
নেই হেতু বজ্ঞেশ্বরে পরে বজ্রাঘাত। শ্রীগর্ভ হনয় সন্গ কুলের গণ্চ।ৎ ॥ 
. গ্রোপীনাথ বন্দ্যবর সবাই তনয়। দিগম্বরের কম্য! তেই করেন পরিণয় ॥” 
(১) “রজনী চ তথ। খিধু কাহাপে বঞ্চকনন| | আচার্যশেখরন্চৈব গঞ্চানর্থাঃ কুলাস্তক।; | 
(২) "কামদেবতনয় বাণী মুখবংশে শুনি । রর্জনীকরের কম্ত।-বিহ। হইলেক গ্লানি ॥ 
কাঞ্জারি কাঞ্জিবিল্লী এই সে বিবাদ। দেখীবরের পায়ে পড়ে লইল। প্রসাদ ॥ 
দৈবকী কণ্টকদীয়! হ্বন্দরেব বেটা । বিঞ্ুকন্ত|-বিহ! তার লোকে দেয় খোট। ॥ 
গাঙ্গুলি সেয়াড়ি ধলি কথ। লোকে ঘেষে । পুত হতে কুল গেল নষ্ট হব শেষে ॥ 
সুনন্। বিঞ্ুর কন্যা! করেন পরিণয়। চট্ট কিন্ব। পর্বটীম্ব। তাহাতে সংশয় 
পুরাই সুখের কথ। ধিবাহু কৌতুক। সনাতনের কল্ত/-বিহ। করিয়। বিমুখ ॥ 
পালধী কি চট্ট বলি লোকে মানামানি। আমা হইতে মুখবংশ নহে অপমানী ॥ 
শ্ীগর্ভতনয় গাঁচু অবসধী চট্ট। আঁচাধ্যশেখরের কম্যা! পিৰাহেতে ছুষ্ট ॥ 
নয কিন্ব। বটব্যাল লোৌকেতে বাখানি। পঞ্চানর্থী এই পঞ্চ দোষে মাত্র জানি।" 


রাটীয় ব্রাঙ্মাণ-বিবরণ ২০৬ 


এখন দোষ হইতেছে, পাচুর রগদোষ এবং তিন কৃষ্ণানন্দ ও তাহাদের বাপের পিগুদোষ। মাঝে 
পড়িয়া ধর! পড়িল, বংশধরের পুত্রত্ব হেতু বৈগ্নাথ, তাহ! হইতে বৈগ্ভনাথী ভাগ হইল 1১ 
হড়সিদ্ধান্তী 1-তুব্নজ জগন্নাথ ঘোষাল-স্পৃষ্ট বন্দা কেশবের কন্ঠা অং চং দেবদাস 
বিবাহ করেন। কাং বং কৃষ্ণানন্দ বলপুর্ববক নরহরি চট্টকে বন্ত। দেন। আবার নরহরির 
কন্তা বলপুর্ববক সস্তোষমুখকে দেওয়া! হয়। অং চং দেবীদাস বলপূর্ব্বক রতিক্বীস্ত মুখের সহিত 
কন্যা বিবাহ দেন, তাহাতে বিপধ্যায় দোষ ঘটে। পরে সন্তোষ মুখের পুদ্র রমাকাস্ত চশ্তীদাস 
বন্যের কন্যাকে বলাৎকারে বিবাহ করেন। অতঃপর বিং মুং অনস্তস্থত ছর্াদাস অং চং নর- 
হরির কন্ত! বলপুর্ব্বক বিবাহ করেন। নরহরি আবার বলপূর্ববক সন্তোষমুখের কন্তার পাণি- 
গ্রহথথ করিলেন। সস্তোষমুখের পুত্র রমাকাস্ত কাং বং কৃষ্ণানন্দের কন্ঠ বলাৎকারে বিবাহ 
করেন, ইহাতে বিপর্ধ্যায় হইল । অং চং মধুজ নরহরির লভ্য কাং বং কৃষ্ণানন্দ। উপরোক্ত 
সমস্ত দোষ গুলিতে লিপ্ত কাং বং লোহাই বন্দর পুত্র কষ্ণানন্দ হড় গ্রামী শঙ্কর সিদ্ধান্তের 
কন্যা বিবাহ করায়, কষ্খনন্দ ও তাহার সংশবে আগত কুলীনদের লইয়া! থাক হুইল 
1) 


পাত শপ ৮ পি ৮৮৯০ সপ ১ 


(১) * *ধংশধরম্থত বেগ্যনাথ শুভমতি। পিভৃদোষে পিওভাষে কুলে অপগতি॥ 

' হুরিমিশ্রন্থত কৃষ্ণ কাঞ্জিহতাপতি । দিনকরস্থত কৃষঃ ঘে!ষলীতে গতি ॥ 
ঘংশধরমৃত কৃষ্ণের রগুদোৌধ ছিল। তিন পিণ্ডে জড়ীজড়ি এককালে হৈল ॥ 
তারপর বৈদ্যানাথ কুলেতে কুঠিত । মধ্মত্ত হইয়। আইসেন ত্বরিত | 
এই দোষে ছুষ্ট হইল ঘঙ্গ্য মহারথ*। তদ্দবধি স্থির হইল ভাগ বৈগ্যনাধী ॥* 
দনুজারি মিশ্রের কারিকায় লিখিত আছে-_ 
পাঁচ রথে নুন করে বন্দ কৃধ্ধানন্দ। দেই বরে বংশ হরি হইলেন বন্ধ | 
দোষ পাইয়া বংশধর চিন্তে মনে মন। পুত্রে পিও দিয়! করেন ধর বিসর্জন ॥ 
পিতৃপিণ্ডে কৃষ্নন্দ নিরানন্দ হইয়! | হরিমিশহত কৃষে। কন্ঠ! দেখেন বিয়। ॥ 
আত্মদেষে বংশধর আপনে মজিয়।। দ্িনকরনুত কষে ভগ্গিনী দেয়েন বিয়॥ 
রুষ্ট হইয়া দিনকর কৃষেঃ পিও দিল। কুঁঞ্চের তগিনী ছুই অদত। আছিল। 
প্রেমাদ করেন কৃষ্ণ রুষ্ট হইয়। মনে । বংশহুতে আর হরিমিশ্রের নন্দনে | 
হরির তয়! চট কৃষ্ণ করেন বিয়া । পিতৃদখেন তিন কৃষ্$ একজ্ হইয়। ॥ 
হক্সিমিশ্রচ্থত কৃষঃ কাঞ্রিপ্রতাপতি। বংশধরের কগ্য। পাইয়া হষ্ট হইল অতি ॥ : 
মেই হেতু করেন হরি কৃষ্ে পিগদান। চট্টকৃষে মুখ কৃষ্ণ ভগিনী কয়েন দান ॥ 
চট্টরের ভগিনী করেন পিতৃবরে বিয়া । দগ্ধ করেন পিতৃকুল পিণ্ডেতে পুরিয়া ॥ 

অন্তচ্চ_ রগুগোছে পঞ্চামন ভাবে অনিবার। বংশধরন্ত কৃষনন্দে বলাৎকার ॥* 
(২) প্যন্দ্যে ফেশবকে ভাগোক্সতিকুলং কৃষ্ণীস্মজ। ৮ং নয়ে 
সম্তোষেইপি নরাজ্মজ। রতিমুখে দেবীগুতানুক্রমাৎথ। 
ঠত্তীদাদকুত। রমাইমুখজেহম্ত সবুজ লঙ্্্ণে 
সর্বেরেধ কুলৈহ তে মিজফুলে দিদ্ধান্তমগ্গে হড়ে । 


২০৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


হরিমিপ্ত্রী ।---ছো'ট কুলিয়! ধনপতিমিশ্রের পুত্র গোবিন্দ মিশ্র তৎপুক্র হরিমিশ্র গং বং 
ংশধরের সহিত কুল করিয়া রড, পিও, বলাৎকার ও বিপধ্যায় দোষ পান, তিনি অমেলী 


বাবলার শ্রীনাথ বন্দোর সহিত কুল করায় হরিমিশ্রী ভাগ হইল। মুখ যোগেশ্বরের পুর 
ক্রিবিক্রমে কুলকার্ধ্যে শ্রীনাথ খড়দহমেলে প্রবেশ করেন।১ ' 


শপ পর শি নপক শশা শি শা সপ শন শসা শশ্ ম্্ সাপ সদ ১ ন-স্০ 


অয়ং গদঃ শ্রীহড়বংশজন্ম। সিদ্ধান্তনামা কুলনাশহেতুঃ | 
বৃথাশ্রমঞ্চার্থবিনাশ নায় হড়ং কুল।স্তং ঘটকাঃ সমুচুঃ ৮ 
“জগে! দোষে বাণী মরে মধু হাদয় যৌগে। সেই হেতু হৃদয়পুত্র বরেন গুণাই আগে॥ 
দোষে মৃত্যুঞ্জয় পান বিশ্বনাথ । সেই দোষে জানকীনাথ মাথায় দিলেন হাত ॥ 
কান্দে কান্দে জানকীনাথ মোর হল কি। ত্রিদোষ থুচায় হেন বৈদ্য হল ঝি 
অপিচ--কেশবের কি কহিব কথা, জগে। ঘে।ধলীর নিয়! হ্বতা, দোলমঞ্চে করিল নিছনি ॥ 
শেষে দেবী চট্টের গৃহিণী ॥ 
কৃধানন্দে বলাঁকার,  নরাইতে চমৎকার, সম্তোষে নরাই করেন বলে। 
বিপর্ধ্য।য় দেবীদ!সে, বলে রতি সর্বনেশে, রমাই চত্তীদাসের মজায় কুলে ॥ 
লক্ষ্মণ গুণাননথানী, অনন্তের কন্যা আনি, বিহ| করি করে বলাৎকার। .' " 
ছুর্গাই নরাই সুতা, কৃষ্।ই সুতাধিধ।হিতা, বিপর্যয় কিধ| কুল তার ॥ 
অন্যচ্চ- কুধখানন্দ নিরানন্দ হড় বিয়। করি। বলাৎকার তায় আইলা চট্ট নরহরি ॥ 
গুণানন্দ থাঁনে পণ লইয়! কেশধ বন্দাবর । জগেো োধের দোষ পাইয়! অনস্ত করি খর | 
মুখ সম্ভোষ অন্য! (তার) হড় দোষের সন্ধি। নরহরি কন্য| দিল তারে করি বন্দী ॥ 
এই দোষে ঠেকিল। বন্দ্য চণ্তীদাস । (চট্ট) মহেশ ঘরে হরি আন্তি করে ধন দিয়! নির্ঘযাদ। 
বিংমুং অনন্তমুখ বলাৎকারদে।যে। পিগুদান করিয়। মাইয়া অবশেষে১ 1” 
(১) শরও পিগু বলাৎকার বিপধ্যায় পাইয়!। বাবল। গ্রীন।থ ক্ষেম্য মধুতে মজি়! 
এই দোঁধে হরিমি হী ভাগের উদয়। খন্দ্য দামোদর করি কুলের প্রলয় * 


তথাচ হরি হরে-.. 
'্রগুপিওবলাৎকার।দ্ধরিমিশ্রিঃ পুর। হতঃ। মগ্ঠসংগ্রহদোষে৭ দৈধকীনন্দনে। মৃতঃ 
 জন্য্চ_  সনাতনাচাধ্যকৃতাস্তদগ।হতে। হরিঃ কুষ্ন্ুতেন পিণ্ডে ও 


বলাৎ পুনর্ববংশধরপ্রশথ তাং নীত। ক্ষয়ং যাতি দিনেশপিণাৎ। 
পূর্বং রগুসমুস্তবৈশ্চ নিয়তং পিতঃ লনাচার্য)কৈ: 
ঈর্ববানন্দিকুলেন্ুবন্দ্যকুলজে দামোদরে তদ্বলাৎ। 


(১) বর্তমীন ঘটকদিগের মধ্যে ফেহ কেহ বলেন, মহিভ্ত্য। জগদামন্দ, পোড়ারি গেজ ও দিতীঁ পরমানদ 
এই. তিন:গৌণকুলীনে এক দল ছিলেন'। ইহাদের মধ্যে দিশ্ী পরমানন্দ গয়ঘড় ঘন্া যাণের কন্ঠ: বলপূর্বব 
হরণ করিয়! বিষাহছ করায়, কুলীনের। এফ জোট হইয়। তাহাদিগকে কুলাস্তক দৌোধী শ্রোজিয় মধ্যে গণা 
করিয়া তাহাদের কণা গ্রহণ বন্ধ করেন। এই দলের হড়বংশীগ শঙ্করসিদ্ধাস্তের কন্ঠ! গোহাই বন্দোর পু 
কফ ধিবাহ করায় হড়সিদ্ধান্তীদেব প্রাপ্ত হন। কৃষ্ঠানন্দের সংশ্রবে যাহার আসিলেন, ' তাহার খড়দছেয 
, ঈধ্যে হড়সিদ্ধীত্তী নামে এক ভাগ হইয়। গেল। মেল খড়দহই রহিল 


রাটীয় ব্রাঙ্ষণ-বিবরণ ২০৫ 


বল্পভীমেলেএকটাী ভাগ হয়, তাহার নাম গোবিন্দখেড়ী ভাগ। 

ধং চং শ্রীনাথের পুত্র গোবিন্দ খঞ্জ ছিলেন, তাঁহার সহিত (সাং বং) রত্বগর্ভের (ন্যুন ) 
কুল হয়। রত্বগর্ভের মৈথিলানী অপবাদ ছিল। পরে নপাড়ী চতুভূ্জন্ুত যছুনন্দন বন্দোর 
সহিত কুল (আত্তি) হইল। এুঁইরূপে গোবিন্দখোড়ী ভাগ হয়্-_ 

* *গোবিন্দখোড়ী মৈথিলানী রত্গর্ভ লইয়। |” 

সর্বানন্দীমেলে ভাগ নাই । পণ্ডিতরত্ী মেলে আঠা ভাগ। পগ্িতরত্ীমেলে "আ$| 
চঙীদাস: হইতে আঠ।ভাগের উৎপত্তি হইয়াছে । সুখনালী, জাফরখানী, শ্রীমন্তথানী ও 
ব্রেলোক্যাত্মজগতদোষে, এতস্তিন কুশময়ী কন্াদান, দিগ্ডিকন্তাসংগ্রহ, স্ত্রীবহির্গম, কাপণা, 
অতিশয় মাতসর্ধ্য, ও নিজ নিজ বৃত্তিত্যাগ ইত্যাদি দোষে কুলাচার্যগণ এই কুলকে হেয় বলিয়া 
গণা করিয়াছেন । 


পট শ্সপ স্স্্স্স্পিসস্িসী পাশা াপিপাসিশিত 7 ০ িপশাকিপিস্পিপপক। শিপন লাগ শিপ শখ ০ শি শি শীট ীশিসপীশিশ ১ "টিপিপি ক পাকি প্্ত।সপ প 


দৈবক্যান্বিতসং গ্রহৈশ্চ নি বীকক্রমৈহ্ঠডিউপৈ- 
স্তদ্দে বাহিত মিশ্রমেলিরঘৃণ। কৃচ্ছে ৭ জীবতাপি ॥ 
তথ। চ-_ গোবিন্দঃ সখনালিগে। হরিহরঃ কন্।ং দদৌ রঙ্ডিনে 
' মাঁধে। যাতি শিরোমশিং কিল মধ্যাতঃ কুলবাঁদতঃ। 
বিঞুঃ শ্রীকরমিশ্রদোষমগসল্লোভাচ্চ পত্যাশয়। 
নানা স্থানগতা৷ হত। ধনপতে পঞ্চেৰ পুত্রা সৃতাঃ ॥: 


তথ। দহুজ।রিমিশ্রে- 
£হরিমিশ্র ভাগ্যবান্‌ বংশে নাহি তৎসমান, গোপ।লতনয় নান! স্থান। 
বন্দা-বংশে বংশধর পাছে পরে যোগেখর, রণ্ড করিল। সমাধান ॥ 
এক কন্যা থুটয়! হরি, গেলেন বৈকুষ্টপুবী, কুলেতে করিল! সমাবেশ 
বলে ক্ষেম্য দামোদর, তাথে মন।তন ধর, দৈধকীর সংগ্রহবিশেষ ॥ 
দৈধকীনদ্দন ভাই, কৈধরে কুল মজাই, সাম্য করেন বংশতনয় কৃধাই ॥ 
দিনেশতনয় ধারে, অঙ্গের ভূষণ করে, কুলের উপম| দিতে নাই ॥ 
এতেক বুঝি আকুল, কান্দিয়! ন! বাদ্ধে চুল, আহ! করি ভূমিতে পড়িয়া ॥ 
দমুজারি কহে সার, বৃথ। শ্রম কর আর, বিষ উঠিল নধদ্বার দিয়া |” ইতি। 


(১) *দৌধন্তৎহথনালিগৈজ ফরজৈঃ শ্রীমস্তখানোস্তবৈঃ ৈলোক্যাত্বজগৈরগদা ধরকুশৈদিগাঙনাসংগ্রহৈঃ। 
চটটঞীনরসিংহনাধ্যবগতৈঃ কাপন্যজন্তে।ৎকটেঃ মাৎরয্যাৎ নিজবৃত্তিদো!ষযনিবহৈরাঠাকুলং বা!কুলং ॥ 
প্ীপুষ্ষরাক্ষো। নরসিংহহ্ষ্ট: ছর্ববারদে[ধান্বিতগীতবাসাঃ। 
সম্পর্কমাত্রাদনয়োবিমগ্র। আঠ1-হস্বান্গ হুত। ধরণ্যাং ॥* 
'সুখনালী জাকরখানী, দিতিদোধ তাতে গণি, যাঁয় গদাধরের দর্ভযোগ। 


ঘৃসিংহ চট্টের নারী, ফেোথ| গেল কারে ধরি, শ্রীমস্তখানী বাড়ে রোগ। 

ধী ০ ঞ ফঃ ঞ 
, আঠ| কাশী ছুই ভাই, সৎসরে না গাইল ঠাই,  কৃপণদোধে কুল টানাটান । 
“বন্দ্যপ্রীকা শীনাথন্ত পুত্রঃ ক্ষেম্যাতিক্ষেম্যত: | প্রবৃদ্ধং তৎকুলং রং মুখ্যগঙ্গাগতের্যখা ॥ 


কাশীবন্দ্যে বিধায়ার্তিং কুলজ্ঞৈঃ পিতৃকাঁধ্যতঃ | য়্ীদানস্থতে। ামানগগঃ কুলচ্যুতিং গতঃ &* 


২৪৬ 


বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ক্রমে কহিতে পারি আছে যত ভাগ। বিশেষ কছিলে তাঁরা! পাবে মনস্তাপ ৪. 
এক মধু কত ভাগ হৈল! অবশেষে । সংক্ষেপ করিয়। ভাগ কহিব বিশেষে ॥ 
নয়ান পূর্ণানন্দ ছুই কুলতে প্রধান। হরি কৃষ্ণদাস যাতে করে আগুয়ান্‌ ॥ 
ইহাতে জানিয়! ছুই নৈকষ্যবিচারে। কুলিয় খড়দহেই সর্ব ঘটকেতে বলে। 
তবে চন্দ্রশেখর করি রামনাথ। রতিনাথ রামভদ্র করিয়া এক সাথ॥ * 
শ্রীচাদবল্লভ কুলেতে প্রমুখ । রামনাথ বাণী লইয়া হৈলা এক মুখ ॥ 

জানকীনাথ পণ্ডিতকুল ব্রিদোধঘটিত। কি কহিব তার ভাগ কর্দেতে বিদিত ॥ 
রথুনাথ চক্রবন্তীর ভাগ কহি অতঃপর । মহেশ চাটুষ্া একভাগ কন্ছি তারপর ॥ 
পুরাই মুখের কন্তা দ্রিলে সনাতনে। সনাতনী মনোহর পুরাই করণে ॥ 

বৈদ্ভনাথী হইল! ভাগ বড় পুণ্যকফলে। প্রকাশ করিল! রাম মদনগোপালে ॥ 
বৈদ্ভনাথী হরিমিশ্র জন্ম একত্তর। নিজ হরিমিশ্র খর্ব হৈল! করি দামোদর ॥ 
হৈল। সিদ্ধান্তিভাগ গোঙগীপতি লইয়া । অতঃপর কৈলাম ণ্ডাগ সংক্ষেপ করিয়! ॥ 
খড়দ্রহে এবে ভাগ যত উপস্থিত। বিস্তারিয়! কৈলে তার! হবে বিমরিষ ॥ 
কর্মুহীনে দিনে দিনে হইবে নিঃশেষ । অপরে বল্পন্ীমেল কছিব বিশেষ | 
বশিষ্টনন্দিনী সর্বানন্দের বনিত।। সতী ম| হইয়! ভোজন করান যে ছুহিভ| ॥ 
অজ্ঞাত ধরণী প্রাণ ধরাইতে নারে। উদর অন্ুম্থা কন্ঠ! পরে বিভা করে ॥ 

করিল! বল্পভীমেল এই দোষ পাইয়া । গোবিন্দখোড়ি মৈথিলানী রত্বগর্ত করিয়া ॥ 
অপরে বাঘাইরে লইয়া মিথ্যা অপবাদ । শ্্ীকর রাঘব ভদ্র হিল! এক ভাগ ॥ 
ডুবন রঘু লইয়৷ রঙ্গ! হইল কথোপকথন । এক সর্বানন্দী হই তাগ রবিকরী বুনা॥ 
হদয়গন্ধব্বখানী অপুর্ধবকাহিনী। এবে কিছু গড়গড়ী ভাগ জনার্দানী ॥ 

কুলেতে বিষ্ণুর ছিল পুর্বব চালবাল। তার পুত্র উদ্ধরণ টহল! কিছু ভাল। 
উদ্ধরণের ভাগ্যের কথা কহন ন! যায়। যার পুত্র হৈল৷ পাওতরত্ব মহাশয় ॥ 

বাপ পিতামহের দোষ মাঞজ্জিত করিয়।। কুলগাজ হইল! পণ্ডিত কুলজ্ঞ লইয়! | 
মাথায় মুকুট হার গলেতে শোভন। উদ্ধরণের ভাবে রত্ন করিল! আসন ॥ 

শোধ্যে বীধ্যে দামে ধর্মে বিদ্যায় পুর্ণত। পুনঃ ক্কৃতিত্থ মেল করিল! পণ্ডিত ॥ 
পগ্ডিতরত্ব মহ!কুল বড়ই অঞ্ুরাগ। অপরে হইল তার আঠা এক ভাগ॥ 

হইল বাঙ্গালামেল বাচ্যদোষ পাইয়!। মুকুণা পরমেশ্বর হিরণ্য লইয়া ॥ 
মিত্যানন্দের ছায়াদোধ নঃরক্রঘটিত। নাথাই করেন পুন সে দোষ মার্জিত 
অস্তপুর্বা! কন্ঠ! ছিল সর্গাশিবের খরে। সেই কণ্ঠ বিহ! সুরাই কৰে পিভৃবরে ॥ 
বিত। করি ঘটকরাজ হুইল। ফাফর। নৃসিংহ শ্রীকান্ত বায করে অতঃপর ॥: 
এই ছুইজনে লইয়া হইয়! এক ঠাই ৷ অন্থপূর্ধব দোষে মেল ড|কিলা স্ুরাই ॥ 
এই মতে গড ভলিক! ছিল কত কাঁল। কর্মহীনে গেল! স্থুরাইর বহিপ্বার ॥ 


রাট়ীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ ২৪৭ 


ছায়ামেলে বাণভাগ । তিন বাঁণেশ্বর লইয়! বাণভাগ,-স্গয়ঘড় বং বাঁণ, চং বাণ কু্ঠরোগগ্রত্ত 
এবং পাটুলী চং ৰাণ। গং বং বাণের কন্ঠা। দিশীরায় হরণ করেন। এই ৰাণের পুত্র নারায়ণ 
কুষ্ঠরোগী বাণের কন্তাকে হরণ করেন। দ্বিতীয়তঃ গং বং বাণের অপর পুত্র, দিীরায় কর্তৃক 
ভগিনী-হরণের দোষে লিপ্ত করার জন্য পূর্ব্বের রাগ ও বিদ্বেষবশতঃ পাং চং বাণের বাড়ী গি! 
তাার অবিবাহিত! কন্তাকে নষ্ট করেন। যৎকালে গং বং বাণপুত্র সে কন্ঠ/কে লইয়! পাং 
চং ৰবাণের বাড়ী একটা ঘরে রঙগরসে রত, সেই সময় কন্ঠার মা জানিতে পারিয়! কন্তাকে বটা 
দিয়! কাটিয়| ফেলে। এই কাটা যাওয়ায় ইহাদের সংস্রবে আগত কুলীনেরা “কাটাবাণ” ভাগ 
যুক্ত হইল।১ কুল আর কিছুতেই যায় না, এমনই না ছোড় কুললক্ষ্মী !! 
ইহা ভিন্ন অন্তান্ত মেলে স্বতন্ত্র ভাগ নাই। 
কোন্‌ কোন্‌ মেলে কাহাকে লইয়া ভাগ হইয়াছিল, সে সম্বদ্ধে 'মেলভাগনির্ণয়” নামক গ্রন্থে 

দ্নুডারি এইরূপ লিখিয়াছেন-_ 

প্ধন্দদোষে ধন্দ হৈল! ভষ্ট মহাশয়। হিরণ্যাক্ষ মধ্যে করি পশ্চাৎ মৃত্যুঞ্জয় । 

আগলভাগিয়! মধা উদয় গঙ্গাদাদ। এসব করিয়া হৈল অংশের প্রকাশ ॥ 

শ্রনাঞ আসন যাতে কি কহিব আর। দোষ মাজ্জিত-মংশবৃদ্ধি কুলের পরিফার ॥ 

ধন্দদোষে ফুলিয়া মেল এই সে কারণ। কার বাধ্য নহে কুলিয়! সুর্যের কিরণ। 

একবাকাত1 মেল হৈল এখনে । এই দোষে কত ভাগ হৈল জনে জনে ॥ 

চট্টভাগ বাণ কছি কুলেতে প্রথর। মৃত্যুঞ্জয় আত্তি করেন গুণার্ৰের পর ॥ 

মুখ য্ঞেশ্বর চট্ট বড় কর্ম করি। দীগঘড়ী দোষ পাইয়! হৈল! যজ্েশ্বরী ॥ 

রজনীকরের কন্ত! বিয়! বাণীনাথে করে। সন্দিগ্ধ বলিয়। গালি দিলেন দেনীবরে ॥ 

দোষ পাইয়। বাণীনাথ হইল! স্থগিত। হেনকালে গঙ্গানন্দ করে আচন্বিত ॥ 

রজনীকরী ভাগ ডাকে কুলজ্ঞ কুলীনে। বজ্ঞেম্বরীর অবান্তর এই সে কারণে ॥ 

কুলের অধিক ফুল্ল প্কদ কমল। আকাজ্ষ। করেন যত দেবতা সকল ॥ 

অষ্টদল অষ্টভাগ পদ্কজপুণিত। 'মধ্যরেণু বলরাম২ দলেতে বেষ্টিত ॥ 


(১) শ্রায়ের হাতেষভ্র।ঘ।তে বাণ মারিল পুড়িয়।। সেই আগুণে ঝাঁপ দিলেন চট্ট বাণ কুড়িয়।। 
বাণসত নারার়ণ কুড়িয়ার কন্ত। হরে। সেই কন্তা সাঙ্গ! দিয়! কুড়িয়! পুড়ির়| মরে ॥ 
ন। নিভিল বজ্রাগ্রিক মাপিয়। উঠে কাজি (1) | লোকমুখে অপধাদ ঘটকে লেখে পাজি ॥ 
উমাপতিহ্ৃত বাণ গল্পঘড়কুলে। দিগির!য় নিল কন্ত| সর্ববলোকে বলে ॥ 
মনে মনে কু'গপুত্র ভাবিয়। উপায়। পাটলিয়া বাঁণের ঘাড়ী উভালড়ে যায় ॥ 
ধরিয়া ঝ্ণের কন্ঠ! পুষ্প বিয়। করে। দেখিয়! জননী তীরে ক্োধে বটী মারে ॥ 
গল কাট! গেল কগ্ঠ।র রক্তে উ্ভরোল। পাটলিয়! বাণের বাড়ী কিমের গগুগোল ॥ 
গোবিন্দ পুরাই বন্দা তাহাতে মজিল । কাটা-বাঁণ-ভাগ ঘলি কুলজ্ঞে রচিল ॥” 

(২) “জগন্নাথ” এইক্সপ পাঠাস্তর আছে। 


২৪৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


বরাই বন্দা হেতু দোষ করিয়! মার্জন। আর্তি নীলার ক্ষো আদি সুলোচম ॥ 
নিত্যানন্দ বলে স্ুরাই তবে তোমা! করি। আমার নামে মেল ডাক লহইয়! ব্রিপুরারি 
জিপুর লইয়া! তবে বসিলা স্থরাই ) ছুইঞ্জনের বড় কর্ম করিল! বড়াই ॥. 
একবাকাত! স্থলোচন গ্রভৃতি লইয়া । ছায়ানরেন্ত্রী করিরা মেল স্বরাই ভাঙ্গিয়! ॥ 
তাহার পর তিন তাঁগ হৈল৷ এক মেলে । কথো গেল! বাণ ভাগে কথোক শেখরে ॥ 
কন্ঠ! ছেতু বাণচন্জ্রকি কহিব আর। সুরাই গোবিন্দ লৈয়া হৈলা এক ভাগ॥ 
অকুতী দোষে মেল আঁচাধ্যশেখর। কাখাই পুরাই লৈয়! হল! সতস্তর ॥ 

এক মেলে তিন ভাগ দোষের কারণে । প্রধান ভাগে শ্রীমস্তখানী শ্রীধরকরণে ॥ 
চিরজীব করণে আঠা হুইল অবশেষ । তাহার মধ্যে কেহ কৈল হঠাৎ প্রবেশ ॥ 
হড়দোষ পাইয়! মেল গেপালঘটকী। দিগডিগুড়ী'দাষ মেল করিলা রাঘবী ॥ 
পরিবাদ দোষে মেল বিজয়পণ্তিতী। সেই মেলে কুলাভাব হইল যেমতি ॥ 

টাদাই চৌতখণ্ডী দোষ ব্রহ্মবধ তাঁতে। জীবধরের এক ভাগ করিল! জিউতে ॥ 
মাধাই করিল মেল পিগুসংগ্রহে। তবে তার কি কহিব কুল নাই তাহে ॥ 
স্থখনালী বিছ্াধরী র।য়দোষ জানি । দিঙিদোষ এক ভাগ দৈবকীনন্দনী ॥'. 
পারিবাদ দোষে পরিয়াল রাঘাইরে বাখানি। কি কহিব ভাব তার মালাধরখানী ॥ 


ফুলিয়ামেলে ভাৰ ছুইটা, নারায়থদাসী ও মাধবরায়ী। 

ফুং মুং শিবাচার্যের তিন পুত্র--গোপীশ্বর, রমেশ্বর ও রদ্ধেখবর ; তন্মধো রত্বেশবর 
গোটপাড়ানিৰাসী মগ্ভপায়ী নারায়ণ দাসের কন্তা বিবাহ করেন। মগ্ঠপায়ী নারায়ণদাস 
ছাটা ও ঠেল বংশজ ছিলেন, তিনি কুনীনে কার্য করিয়! উচ্চে উঠ্ঠিবার অভি গ্রায়ে 
আপনার বংশত্ব ভাড়াইয়া৷ নিজে বটব্যালগ্রামী অর্থাৎ শ্রোত্রিয় পরিচয় দিয়া রত্বেশ্বরকে 
কন্তা দেন। শেষে কাণাকাণিতে প্রকাশ হুইয়! পড়ায়, বংশজের কন্ত! বিবাহ হেতু পাছে 
রত্বেশ্বরের কুল যায়, তাই নারায়ণদাসকে বটব্যাল বলিয়! ঘটকে স্বীকার করিয়া লইল। 
তাহাতে রত্বেখবরের কুল গেল ন!| বটে, কিন্তু সন্দিপ্ধ বটব্যালের, কন্তাবিবাহ হেতু 
কুলে দোষ পড়িল; সুতরাং তাহার সহিত যে যে ব্যক্তি কুলক্রিয়৷ করিয়!ছিলেন, 
তাহারা সকলেই দোষী হন। এইরূপে দোষী মেলীর সংস্রবে নারায়ণদাসী ভাবের 
উৎপত্তি হয়।১ 
০ মাধবরায়ী নট 

ফুং মুং জগদানন্দের তিন পুত্র অনন্ত, জ্ঞান ও রামভদ্র। তন্মধ্যে জ্ঞানের পুত্র 
চন্দ্রশেখরের চট্ট মাধবরায়ের কন্তার সহিত বিবাহপত্রিক। হইয়াছিল, তৎপরে আনাইন্সুত 





0) শশিষাচীর্ধানততা। .সর্বেধ রামাচার্যন্থতোধপি চ। শ্রীশঙ্করন্ত দ্বৌ পুত প্রপভেশ্চ ভূতাবুভৌ।” 


রাঁট়ীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ ২৪৯ 


পঙ্রীর সাহত এ চন্দ্রশেখরের কুলাবধারণ হয়; কিন্তু তাহারা পত্রিকাদোষ শুনিতে 
পাইয়া ইহাকে ত্যাগ করিয়! মু রাঘনেন্ত্র, কাশী, বিশো, গোপাল ও রঘুনাথ এবং 
চৈং চ* গোপী ও গৌরীর সহিত কুল করিলেন ।১ ততপরে তাহাদের মধ্যে চন্দ্রশেথরের 
আনুষর্ধিক গমন হওয়ায় এই নয় জনে একত্র হইয়! ইহার দোষ মার্জনা করি- 
লেন্ন।২ € চন্দ্রশেখর মাপবরায়ের কনা নিঝ।হ করিয়াছিলেন, একথাও কেহ কেহ 
পিখিয়াছেন। ) 

খড়দ্হমেলে ভাৰ তিনটা-_াদবল্লভী, কাশ্পকাঞ্জাড়ী ও এ্রিদোমিয়!। 

বিং মুং শ্রীধরম্থত হৃদয়ের বিশ্রামে কাং বং রামগুণানন্খানীর সহিত হৃদয়ের কুল 
হয়। হৃদয়ের পুত্র চাদ, ব্লভ ও কৃষ্ণদান। ধংচং ভুবনপুত্র রামনাথের সহিত হৃদয়ের 
কুল হুগ। রামনাথের আমস্ুখানী দে'ষ ছিল। পরে ভ্রাতা বল্পভের যোগে কুশারি 
ইরিচন্দ্ররায়ের কন! বিবাহ করেন । তাহাতে টাদবল্লভা ভাগের উৎপত্তি হয় ।৩ 

টা্দবল্লভীর মধ্যে কৃষ্ণদাসী ও ভ্রিবল্লভী এই দ্রইটা থাক আছে। 


সাং বং শ্রীকৃষ্ণ ভট্টাচার্যের পুর রথুনাথ, তাহার রামনাথন্ুত মহেশ গাঙ্ুলীর 
সহিত কুশমগী কন্ঃদানহেতু কুল হয়, এখানে রগুদোষ ঘটে। রঘুনাথের ছই পুর, 
রিলল্লভ ও" রামবল্লভ। হগিবল্পভ ত্রহ্মহত্যাকারী। তাহার রামচন্ত্রন্ত চৈং চং ষাছুর 
সহিত কুল হয়। এ রামচন্ত্রের পুর্বে রগুদোষ ছিল। এখন ছুইটী রগু হইল। পরে 
তাহার সহিত চৈং চং মহেশপৌত্র রামেম্বরের পুত্র রামগোবিন্দের কুল হয়। তাহার 
ছড়াসিদ্ধাস্তী সম্পর্ক ছিল। ভৎপরে হরিবলভ সাপন পৌত্র (নারায়ণ) বাঁণেশ্বরকে 


(১) “সর্বব ভ্রাতৃসমাধে।গাৎ ঘাঘবে। মুখবংশজঃ। কানুঘোমহ্য সম্পর্ব(ৎ নিফলং জায়তে ফ্রবং ॥ 
কানুঘোষস্ত সম্পর্কাৎ রাঘবে! লাঘবে।ইভবত ॥” অর্থাৎ মুং রাঘবেন্দ্রের ঘোষকানুরায়ের কম্।র সহিত বিবাহ 
র, ইহা কেহ কেছ বলিয়াছেন। বাস্তবিকপক্ষে চং নৃসিংহের পুত্র বামন, তৎপুত্র লম্বোদর, শুক্লান্বর ও দিগন্বর | 
গবধ্যে শু্লাম্বরের কুল য।য়। ভাহার পুত্র গরুড়, ই'হারও কুলছিল না। তৎপুত্র 'মাধবরায়, ইনি ছিন্নকুল । 
ঘানের পুত্র চন্দ্রশেথখর ইহ |র কন্যাকে ধিবাহ বরেন। অনস্তর পিতামহ জগদানন্দের বরে তাহার কুল হয়। 
[তঃপর জগদানন্দনৃত র!মভদ্রের পুত্র বহর সহযোগে রাঘবেন্দ্রাদির কুল হইয়াছিল। | 
(২) “ধন্যো! মাধবরায়ন্ত জামাতা চত্দ্রশেখরঃ। তৎপশ্চাৎ নাধ্যলোডেন রাঘবঃ যাতি হুনুজঃ ॥* 
“আদৌ ধন্দ মাধবরায়ঃ পশ্চ।ৎ কানুঘে।যজদায়ঃ | এভিদেষৈনন্মকষ্ঠ সাগরমগ্রঃ সমজনি বৃ ॥ 
সাগরং বিকলীভূতপ্রেবিণস্তপ্তহেতুন! ॥ পুনঃ শিবহতৈম খো। গরলং তত্র জায়তে ॥ 
তথাচ বাঁরিক।-_লঘণযবনযে।গাঁৎ সাগরে। দন্ধনারঃ। কুহমকুলকুলারিঃ কালকূটঃ কুঠ।রঃ। 
্‌ তি ইতি সময়'বশেষে নীলক্ঠো২পি কুণঃ। গয়ঘড়কুলকেতুঃ কেবলব্রাণহেতুঃ ॥" 
(৩) 'হৃদয়স্ৃত চাদের কুল বল্পভের যেগে। রমানাথ চট্ট করি শ্রীমস্তথানী ॥ 


ঈদয়ে বিশ্রাম আছে গুণানন্দখানী। দেই হেতু নিজকুলে হইলাক হ্লানি॥ 
খ্পী 


২১৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


বর দিয়া মুখ ভূবনের সহিত বলপূর্বক কুল কবেন। তাহাতে বলাৎকার ও বিপর্ধ্যায় 
এই ছুই দোঁঘ ঘটে। এইরূপে পঞ্চ দোষে হরিবল্লভী থকের উৎপত্তি হয়।১ 
কাশ্যপকাগ্জ।ড়ী। 

বিং মুং কৃষ্ণবল্লভের সহিত চৈং চং রামচন্দ্র তর্কালঙ্কারের কুল হয়। রামনাগ 
ভট্টাচার্য্য চক্রবর্তী কুশযেগে কুল করেন। পরে ধং চংরামনারায়ণের বরে আদান, ও 
তৎপুরর রুষ্ণবল্লভরায়ে প্রদান হওয়ায় কাশ্তপকাঞ্জাড়ী-সম্পর্ক হয়। বিং মুং রামনারায়ণ 
কফোতলকোশাগ্রামে মঞ্ত$শতী কান্তপকাঞ্জড়ী রাধাবল্লভ রায়ের কন্তা বিবাহ' করেন। 
বিবাহ-্সভায় কন্টামম্প্রদ(নকালে যখন রাধাব্ললভের গাঞ্জি ও গোত্র জিজ্ঞাসা কর! হয়, 
তখন তিনি কাশ্তপ গোত্র বলিলেন বটে, কিন্তু তাহার রাীয় গাঞ্ি জানা ছিল না 
ইচ্ছামত কাঞ্জাড়ী গাঞ্জি বলিয়া ফেলেন । এখন রাড়ীয়ের মধ্যে কাশ্ঠপগোত্রে 'কাঞ্জাড়ী 
গাঞ্ি না থাকায় জাল বাছির হইয়! পড়িল। তাহাতে রামনারাঁয়ণ কুলীনসমাজে ঠেল! 
রছিলেন | পরে বিংমুং কৃষ্ণবল্লভ পুনরায় চৈং চং পুত্র রখুনন্ধন পিড়বরে গ্রহণ করেন। 
ধং চং রতিনাথস্থত রাঁমচন্ত্রের রাঘবগার্্ুলীর সহিত কুলকার্য হয়। কৃষ্ণবল্পভপৃত্র রাঁম- 
নারায়ণ পিতৃবরে রঘবগাঙ্গুলার সহিত আদান প্রদান করেন। এখানে কাঞ্জাডীদোষ ঘটে। 
পরে সাং বং রাঘবের সহিত পরিবর্ড হয়, এজন্য কাশ্তপকাঞ্জাড়ীসম্পর্ক। রাঘবগ।ঙ্গলীর 
সহিত বন্দ্য বাণী-শিকদারে আদান, রাঁমচন্দ্রে আদান-প্রদান, নারায়ণ চট্টে প্রদান এবং 
সাং বং রাঘবপুর রামচন্দ্র (বরে) মদানকার্ধ্য সম্পন হয়। পরে রাঘবগাঙ্গুলী ও চৈং চং 
রামচন্দ্র-তর্কালস্কারের সহিত পরিবর্ত হয়। এখানেও কাসশ্তপকাঞ্জাড়ী সম্পর্ক হইল। রাঘৰ 
গাঙুলীর বরে তৎপুত্র রামচন্দ সাং বং রাঁঘবের সহিত্ত কুল করেন। এখানে দিগ্ী 
শ্রীরামচন্ত্র চক্রবন্তীব মার্জনা ঘটে । পরে রামচন্দ্র গাঙ্গুলী ও কুষ্ণবল্লীভ মুখোর সহি 
কুলকারধা হয়। শেষে ধং চং রামচন্দ্র এবং চৈং চং রামচন্ষের সহিত কুলকাধ্য ঘটে। 
এইরূপে ইহাদের পৃত্রপর্যায়ে ১৮ জনের একযোগে রামনারায়ণের দৌষ মাজ্জিত হয়, 
কিন্তু তাহাতে কাশ্বপকাঞ্জাড়ী নামে এক থাক হয়া গেল ।২ 


(১) «প্রকৃতিতে কৃষ্ণদাঁস খডদ-চুডামণি | 'রমাঁনাথ চট্ট করি চাদবল্লভী গণি ॥ 
নান ভাঁব করিলেন সাগরদীয়াব বাণী। বিশ্রামে তাহ।নে করি হইলেফ হানি। 
ভধন।থ করেন কুল মুখ যাদুর সাধে । কুফণদাীসের ছিল কন্যা! লয় ভবনাখে ॥ 
কুষঝ্দাসী ভাব ডাকে বিপরযঞয দেমে। ভ্রিদে।যিয়ার বাধ্য বলি কেহ কেহ ঘোসে ॥ 
, তাহার তনয় পাচু লগে। জীবন দেখি । লক্গ্রণন্ুত নীলকঞ্ঠ রজনীতে লিখি 
এই পঞ্চ গণনাতে বাগের ভাবে যাঁছু। কেশরেতে রম! রাম বীরে গেলেন মধু । 
রাগ্াপিগুবলাৎক!রে! বিপধ্যায়স্তথৈব চ। ব্রন্গহত্য। হড়োছ!তঃ গঞ্চভির্থরিবল্লভী ॥” 
(২) “দ্বৌ৷ চট্টো সহ গাঙ্গেন বন্দ্যেন চতুরাতৃরাঃ | বাঞ্ীকাঞ্চননংযোগ।ৎ পঞ্চ পঞ্চ হমাগভাত ॥ 
কাঁশ্যপকাঞ্জীড়ী (বহা রামনার।য়ণ। অষ্টাদশ যোগে কাঁধ হইল কাঞ্চন ॥ 


রাটীয় ভ্রাহ্মণ-বিবরণ ২১১ 


ূ ত্রিদোষিয়।। 

খড়ৰ মেলে জানকীনাথ মুখ বংশের একজন প্রধান কুলীন, বাণী শিকদ[রের 
সংশ্রবে তাহার গুড়দোষ, ততপরে বিশ্বনাথ চটের লহিত কুলার! গুণানন্দখানী দোষ এবং 
পরে জগন্নীথ ঘেবলীর মংঅ্রবে গুডদোষ ঘটে, এই তিন দোষে ত্রিদোবিয়। ভাবের উৎপন্ভি।১ 

* এ ছাড়া খড়দমেলে রজনীকরী ও সনাতনী ভাবের উৎপত্তি হইয়াছিল। 

বিংমুং ঝাণীনাথের আগত শ/গর্ভ, বাণী রজনীকর ঘটকের কন্তা বিবাহ করেন। ভগবান্‌ 
টট্টরের সহিত.তাহার পরিবন্ত হয়। ভগবান্‌ দেষী মেলা কীটাদীয়ার রঘু বন্দ্যের সহিত কুল 
করেন। রঞ্জনীকরের কাঞ্জড়ী বা কাঞ্জা এইরূপ সন্দেং ছিল। উত্ত' উভয় দোষে রজনীকরা 
ভাবের উৎপত্তি হর।২ 

সনাতনী--শধরজ পুরুষোত্তম পিতার বরে বঞ্চক সনাতনের কন্তা গ্রহণ করেন, 

হর পালধি খা চট্ট সন্দেহ ছিল। এদিকে পুরুষোক্মের পিগুদোষ ছিল, এইরূপে নাতনী 
ভাবের উৎপত্তি হয়। 


এতৎ গঙচতুষ্টমং ধনযুগং ধন্যঞ্চ বন্দাদয়ং। খা(তং চৈতপিসপ্তমং মুখবিশোবংশে ত্র়ং রাজতে ॥ 
তথ হিশ্গালেভ্যে। দ্বশভং শতং ধনযু'গ বন্দ য়া) চা 
সাঙ্গং বেদখভং সুচট্টবুলজে ঞাচেতলিভে]। ধদৌ। 
বন্দযভ্য।ং তদুপেক্সিতং খননখে। ধন্যকং বন্দ্যদ্বয়ং। 
জলস্তীতত মহাশয়।প্চ খডকাঃ আন্বভোৌম।দ য় |” 
(১) * খড়দমেলে জানঞান।থ মুখবংশে ঘড়। ধর্দ) বণানাথ প।ইয়। গুড়ে হইল জড় ॥ 
ঘোষ হগন।খ কর্সেন গুড়ের কন্ত। খিহ। বাণার কন্যার নাহত পুষ্প তে'লেন গিয়। ॥ 
তাহার পর ধাগান।খ জানকীরে করে। গুড় বিহা ম্ৃতুযু্জয়ে চট্টাবণো ময়ে ॥ 
মঙ্নিয়ের গগে বঝশো। আানকীনাথের সাথে । লম্দণবরে গুণাননশা পরিয়।ছে মাথে ॥ 
জগ ঘোধাণা গুড়ণোয গএ।শন্ন। ঠক 1 এই [তিন দে|ষে যেন হিপোষয়। ডাকে ॥* 

( বাচম্পতিমিএ ) 
দনুজীপিমিতে-_ “ানকানাথের গান যু খন ২খার। জগে। যে।যালের দে|ষ বাণীবন্দ্য আর।॥ 
লঙ্দণবন্নভবরে হয় শ্দেময বায়। গুণানন্দী দে।ষখানি বিশ্বনাথে পায় ॥ | 
উুণানন্দী গুড়দোগ বিশ্বন।খখানী। একাধ।রে তিন দোষ জ।নকাঠনাথে জামি ॥% 

(২) “রজনীকরের কন্ত। (বরা বাশীনাখে। সান্দপ্ধ বলিয়া গা্জি দিলেন দেবীবরে ॥ 
দেব প।ইয়। বান।থ হইল স্থগিত। হেন কালে গক্ষানন্দ'করে হাচন্বভ ॥* 
অস্যচ্চ_এ। পায়ে! রজনীকরে গারিযঘে নারায়ণেনাম্বয়ঃ 
একে। জীধতি শঙ্করে ধা ছত। সৎগাত্রমালম্বতে। 
অন্ম।দেখ মহ শয়হনুজসতেঃ কন্য।ঞ। লব্ধ হড়ে 
ঘ।৩শ্চেদরিখেষ চউকুমতিভগা$1জ-্চেতপা ।" 


২১২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ফুলিয়! মেলে বীরভদ্রী থাক। 
ফুং মুং পার্ক তীনাথ ঠাকুর নিত্যানন্দাআজ বীরভদ্র গোস্বামীর কন্ত| বিবাহ করেন। বীর. 
ভদ্রের গঞ্জ ঠিক ছিল ন1, সেই জন্ত ঘটকের তাহাকে দন্দিগ্ধ বটব্যাল বলিয়! শ্বীকার করেন। 
বীরভদ্রের সংস্রবে পার্ধতীনাথের কুলে দোষ পড়ে । সেই জন্ত কোন কুলীনসস্তান তাহার 
কণ্ঠ! বিবাহ করিতে চাঁহিতেন না। কাজেই পাব্বতী জোর করিয়। গয়ঘড় বন্দা লক্ষমীনাথস্ুত 
হরিকে ধরিয়া কন্ঠাদান করেন। কিন্তু হরিনন্দ্য বাসি-বিহ! ন1 করিয়! পলাইয়! যান। পরদিন 
পার্ববতীনাথ হরিবন্দ্যকে ন1 পাইয়। তাহার পুর রামদাসকে ধরিয়া! তুমিই পুর্ববরান্রে বিবাহ 
করিয়াছ" এইরূপ বলিয়া বলপুর্বক সাহার সহিত কন্যার বাপি-বিবাহ দ্িলেন। এদিকে ববের 
ম|! ও কন্তার মা উভয়ে সহোদরা ছিলেন, অথ।ৎ পার্বতী ও হরি উভয়েই ঘোষ কান্ুরায়ের 
কন্ঠ। বিবাহ করেন, কাজেই হরিবন্দ্য বিপাহ করার প্রথমে পার্বতী কন্তা রামদাসের বিমাতা। 
পরে পতী ও শেষে আবার ভগিনী বলিয়া প্রকাশ পাইলেন। এই দোষে বীরভদ্রী থাকের 
উৎপত্তি হইল ।১ 
বল্লভী-মেলে খতুধবগ্ী ভাব। 
বুঢ়ণগ্রমমনি বাসী সপ্তণভী পিতাড়ী গাঞ্চি ন্মিংহ মজুমবারে আ্্রীতে খতুধব্ী। আগবাদ হয়, 
তাহাতে যে কন্ত। জন্মে, সেই কন্তা চৈতলচট্টখংশীয় যী] ( ষাঠিঞ। ) বিবাহ করেন, ইহাতে 
খাতুধবগী ভাবের উৎপত্তি। তাহার সংঅবে যাহারা যাহার পাড়য়ছিলেন, তাহাদের লহয়! 
বল্পতীমেলে খতুধবজী থাক হইল।* 
এ ছাড়া পরবর্তী কালে অনেকগুলি থাক হইয়াছিগ, তম্সদে। কানুঘোষালের সংঅবে 
বাহার (ছিলেন, তাহাদের লহয়। কানুঘোষ!ণী, রঘুণন্দনের সংস্রবে যাহারা পরিয়াছিলেন, 
তাহাদিগকে লইয়। রথুনন্দণী গ্রন্থৃতি কএকটা থাকের কথা ঘটকেপ্না উদল্লথ কিয়! থাকেন। 


(১) “আদে পিত্রে তঃ পুত্র ত্রাত্রে তৎকম্যক।ং দদে। 
ঘনাৎকারে পা্ৰতীশপ্রিসন্ববষ|ন্িতে। বদেৎ ॥ 
হরিন্্ত রামদান বিমাতান পাঁঠ। মুখের কন্ত। বিহ। করি গেল তার জি ॥ 
কন্যার বরের মাত! ছুই সহোরর1। -বিমাত| তখিশীপাতি কোথা আছে ক।র! ॥” 
(২) “যদি ভপতি নিতাস্তং বারিধিবা বিশৃন্যো। যদি চ হয়গজে বা দৃশ্যত শৃঙ্গ দৃষ্টিং। 
রবিকরনিকরাছ্যং শাতভ।বং ঘর্দি স্ত।ৎ তদপি নহি পিতাড়া মিশশ্রতা। নৎকুল শ্রঃ ॥ 
থ)াতে। পিতাঁড়ী ঘঠীদাসে। যৎ»স্পর্কাৎ বন্গভীন।শঃ ॥ 
তথাচ--গ।ঞ্জি পিতাড়ী বুণ-বাড়ী। বল করিয়। ধরে হাড়ী॥ 
ঠেকিল যাঠিয়া বিমূম ফন্দে। হাড়ীর কোদ।ল ঠেকিল কালো ॥ " 
সম্পর্ক বন্নভী মেলে ৷ টুটিল ধাঁঠিয়৷ ধিষম শেলে। 
য।য় গড়'গড়ি ভূমিতলে । জাত নাই কুলীনে বলে, কুল নই ঘটকে বলে! 
অন্থচ্চ__“বুুণ বসতি নরগিংহ মজুনদার। পিগাড়ী বংশেতে জন্ম অতি কুল।ঙ্গার ॥ 
তাহর রমণী ছিল পরম সুন্দরী । তাহাতে * * হাড়ী। 
ভাহ।তে জন্মিল এক সুন্দপী তনয়।। অনন্তনৃত যঠীদাস তারে করে বিয়। ॥ 


ষষ্ঠ অধ্যায় 


নবম পরিচ্ছেদ 


দেবীবরের কুলবিধি। 


দেবীবরের সময়ে কৌণীন্ত সম্বপ্ধে এই তর্ক বিতর্ক উপস্থিত হইয়াছিল,--“কুলীন 
কাহাঁকে বলে? বল্ল(লক্কৃত নবলক্ষণাক্রাস্ত ব্যক্তকেই কুলীন বলা বায়। কিন্তু সম্প্রতি 
নিয়ম. সর্বত্র ন! থাকায়, অনবচ্ছিন্ন পরিবর্তনশীল ব্যক্তিকেই কুলীন বলা হইয়াছে। 
তাহ! হইলে বংশজগণও কুলীন হইতে পারেন। নব লক্ষণান্তর্গত ধর্মের স্ত।বে, আদান- 
প্রদান ও বিনিময় এই হিনটার ধোগ আবশ্তক। কুলীনান্তগত ধর্দের সপ্তাবে, নিরস্তর 
গরিবর্তত্বই কুলীনত্ব, তাহা হইলেও পূর্বরদোষ পড়ে। কিন্তু বাস্তবিক পক্ষে বল্লালকৃত 
ন্বলক্ষণাপ্িত 'এবং মাদান-গ্রদান ৪ বিনিময় এই তিনটার অন্ততর অর্থাৎ অনবস্থিন্ 
পরিবর্তই কৌলীন্য।১ এইরূপে দেবীবর কেবল পরিবর্ত-বিধি ছারা কৌপীন্ত রক্ষা! করিলেন। 
পূর্বে যে সকল দে|ষে কুল যাইত, দেবীবরের নিয়মে তাহাতে আর কুল যাইত নাঃ 
তাহ! কেবল গৌষমধ্যে গণ্য হইত। 

'দেবীবর কুলীনদিগের এইরূপ কুলব্যবস্থা করিলেনং-_ 


পাপ আক ল ০. পা শি ০ হা | পপ শ্ল্ ৬৮ জপ আপস 1 শিপ আদ ৪ সপ ০ -_ শিপ ৮ শাক ও ই নর ০. ০০৫০ -252 উন 





(১) অথ কুলীনলক্ষণানি কুন্দীনন্থং কিং তাধৎ? বন।লকৃতনবগুণ।ত্রা স্ত্বং কুলীনত্বং অধুন। নবিথাভ।ব। 
এগন্স। আনবচ্ছিম্বং পরিধর্তত্বং কুলীনত্বং বাচাং ত৬ কুপজাদীনাগপি মন্তবাৎ। অবসথিবিশেষকুলমিতি 
ঘাচাং। তৎ বজলালকৃতলক্ষণান্তগতজ।দ।নপ্রদান-নিমিময়-যোগং কুলীনান্তগগতধন্পসত্বে নতি অনষচ্ছিক্নপরি- 
বর্তত্বং কুলীনত্বং বাচাং তখাপি পুববদেষঃ ঘস্ততস্ত্র বল্গালকৃতলক্ষণার্থতঃ বিশিষ্টানামাদানপ্রদানবিনিময়, 
কুলেহস্তয়কৃত্যন্তবচ্ছিষ্নপরিবর্ভত্বং কুলীনত্বমিতি 'নিশ্চয়ার্থ:। 

| ( র।ণাঘাট বাণী € সাঙকড়ি ঘটক সংগৃহীত টিপনী।) 

(২) “আদৌ চ'দৈ(ধান্িলনং হি মেল£ মেলাস্তরে €মলতরে। ন কশ্চিৎ। 
অমেলী দৌধেত মেলে চ ভাগঃ সদোষ মেলী চ করোতি যখং ॥ 
পধ্যায় কুলীনেষু মুনেধপ্যধিকেষু চ। প্রদানে গ্রহণে চৈব কণ্ঠা পুত্রসা তুল্যতা ॥ 
শ্েচ্ছয়! পণমাদ।য়.পুত্ং দদ্যাদ্যদূত্তমং। সর্দোধা॥ কুলীনাঁয় তৎক্ষণাৎ সমতা।ং ব্রজেৎ॥ 
নান? ফল্চিং কুলীনস্ত হরতে বৈ হুতং বছৎ। পিতরং ন ল্পৃশেন্দে।বঃ যদি ন স্যাদগাতাগতং ॥ 
রোগযুক্ত চ কন্যা! চ দেধুক্তশ্চ পুজ্রকঃ। প্রদ।নাদানকণ্ীভ)াং তদ্দে।যন্তেযু গচ্ছতি ॥ 
পিতৃশ্চানুমতেধ1ক্যং স পর্যায়হুতাগুহে । বরসংজ্ঞে! তবদেষা ত্রিধু তৎসংজ্ঞিত! ভবে ॥ 
পু্রপৌজত্র।তৃপুত্র।শচৈতে চ লোকবিশ্রুতাঃ। অভাবে পু্রপৌ্র।ণাং আ্রতৃপুজেণ পুজত॥ 
সন্বদ্ধিসম্্রদা তাং কুলীনে কুলকর্সণি। খোগিনং ভ্রাতরং তা৬ং মাতরং পৌত্রমেব চ। 


২১৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


“দোষে দোষে মিলন হইলে মেল বলে। মেলের মধো আর কোন মেল নাই। 
অমেলী ও দোধীর মিলনে ভাগ। দৌধান্বিত মেলিদয়ের মিলনে যুখ হইয়! থাকে । 

“সপর্ধ্যায় কুলীনে, নান ও অধিকে গ্রহণ করিলে কণ্ঠ। পুত্রের সমান হইয়! থাকে। 

যেদি কেহ ইচ্ছাপূর্বক পণ গ্রহণ করিয়! স্বীয় উত্তয় তনয়কে কোন দৌষাৰিত 
কুলীনের নিকট দান কবে, তাহা হইলে, তৎক্ষণাৎ সমতাপ্রাণ্ত হয়। যদি কোন 
কুলীন পুত্রকে বলপুর্বক হরণ করে, তাহা হইলে তাহারই দোষ হইবে, উক্ত দোষ 
তাহার পিতাকে ম্পশ করিবে না। ৪: 

'যদি কন্া রোগযুক্ত ও পুর দোষান্বিত হয়, তবে দান এবং আদান কন্মছারা এ দো 
পিতাতে গমন কবে। 

সপর্যায় গ্রহণকালে পিতার অন্ুম্তিবাক্যে পুত্র, পৌর ও ভ্রাতৃপুত্র এই তিন জনের 
বর হয়। পুর এনং পৌত্রের অভাবে ভ্রানপৃত্রকে পুর বলা যায়। . 

কুলক্রিয়া বিষয়ে সব্বন্ধী, সম্প্রদাতা, ভ্রাতা, পিতা, 'মাত|, পৌত্র ও জ্ঞতিবর্গ 
যেগী হয় অর্থাৎ ইহার্দের যোগে কুল হয়। যোগী সর্বত্র নাই। ভিন্ন ভিন গোত্রে 
পৃথকৃরূপে আছে। দোধশুন্ততা গ্রতিপার্ন ও মে!গশিবন্ধন পিঠ .ন| থাকিলে, অন্গুপশাত 
পুরকেও স্বামীর কুলরঙ্গার নিমিত্ত পঙ্গী কন্তা! দান করিনে, ইহাই কুলবিধি। যদ্দি একই 
পাত্রে এক কন্ঠা বারংবার দান করা যায়, শবে খোড়াদোষ হয়।১ 


অন্যঞ্চ জঞ।([তিবর্গঞ তদন্যং লে।কগহিতং ॥ 

ধে(গী চ নাহ সর্্ধর ছিন্ন গোত্রে পৃথক পৃথক । অচ্ছিদ্রাবধারণে চৈব যে|গে চৈব নিবন্ধন।ৎ 

গিতয্যসনিখে পুজে তনুপনা হনংজ্ঞকে | ভর্ত” কুলার্থং কন্যাঞ্চ পুত্থিদাঞ্রা কুলে বিধি ॥ 

একপাত্রে চৈককন্থা। বাঘদ্বয়ং প্রদীল্পতে | খোড়িদোষে। ভবেৎ তত্র কথ্যতে কুলপঞ্ডিতৈঃ ॥ 

বণং দাতুং ক্ষমানুা পিতুবসতি কনক! | গ্ভিতান্থিভাপি সাপুাড়। পনন্দুম্পশনাবখি | 

ধরং দাতুং ক্ষম। কন্যা মতশিতুঃ কুলনস্তবে। জাতরং ভাত্বপুত্রং বা পিতৃব্জমভাবতঃ ॥ 

অমাননধৌ যঃ পুংলাং পরিবর্ডেন্ং বিধিঃ | যৎকুলস্। ভবেৎ কন্ তত্কুলে বরদায়িক | 

এককন্ত। বরে! দেধঃ একা কন্য। শ্পিষ্যয়ঃ। একবন্য| ভবষেদ্যত্র একেম সহিতং কুলং ॥ (পরিবঞ্ত কন) 

আর্দানাদানকল্ম।৬1ং মুখ্য বিনিময় ম্মভঃ | তদভাবেইপি গৌণ। সঃ পরিবর্তা; চতুবিধ!ঃ ॥ 

জদান।ঘা এদন।দ। কুশত্যাগাত্তথেব চ। প্রতিজ্ঞ! ঘটকাগেধু পরিবত্ত হতি স্মুতঃ ॥ 

মৎবুলীনন্য দোধোইভুৎ গুণেন মহুমার্জন। | অকৃতীকরণে নাস্তি (দাষে দোঁঘে ন মজ্ন| ॥ 

আতৃপুভ্রে বঝে। দেয়ে বিন]মানে দয়োস্মতঃ | উচাতে ন কুণজ্ঞেন যদি ন স্াদতাতকঃ ॥ 

 নুুনে বাখ্যধিকে বাপি খ্রহণেন পরম্পদং | উদ্ধাঠদে|বতান।ধ যতঃ কন্তা তত কুলম্‌ ॥ 

| ( ৬বংখীবদন বিগ্যারত্ব-সং গৃহীত দেবীবরপ্রোক্ত কুলবিধি 1) 

(১) অংচং বাস্কন্ত কন্যা মুং গ্রারাষে বারদযপ্রদানঃ। নাসাগ্রে অনুলীং দধ। হসস্তি নগরদ্ধিজাঃ ॥ 
(৬ বংশাবিদ্যু(রক্ঈঘটকের টিগ্লনী। ) 


রাটীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ২১৫. 


_ “্অনৃঢ়। পিরালয়ে থাকিয়া! বর দিতে পারে। বিবাহিত-কন্তা পিত্রালয়ে থাকুক আর 
নাই থাকুক, বে পর্ণান্ত তাহার ননদের বিবাহ না হয়, ততকাল বর দিতে পারিবে, 
অর্থাৎ তাহার সম্মতিতে কুল হইবে। 

“কন্তা পিতার কুলরক্ষার নিমিত্ত ভ্রাতা, ভ্রাতপুন্ধ এবং তাহার অহানে পিতৃবাপু কে ও 
বরন করিতে পারে। যেহেতু পুরুষ না থাকিলে কুলরন্ষার্থ পিবর্তপিধয়ে এই বিধি 
হইল। কন্ঠ) ষে কুল হইতে উৎপন্ন, সেই কুলেই নর দিতে পারিবে। 

“এইরূপ এক কন্তা বরদান দিতে পারে এবং এক কন্তার বিপধ্যায় হয়। যেখানে 
একই কন্ঠ! হবে, তথায় একের সহিতই কুল হইবে । 

দেবীবরের পরবর্তি-কালে ঘটকের! কুলীনদিগে নান! প্রকার দেষ দেখিয়া আবার 
৪২টা ভাব কল্পনা করেন। যথ! ৩৬টা মেলের ৩৬টী ভাব। এ ছাড়া মেঁথে!, খনিয়!, 
চত্তীবরী, ঠেকাঁ, খানকুলিয়া ৪ দেহাটা1 এই ছুটী, মোট ৪২ প্রকার ভাব। 


অংএভাগাদি-নির্ণয়। 
গৌড়পধিপতি লক্ষষণসেন যেরূপ অংশভাগাদি স্থির করিয়া! যান, তাহ! যথাস্থানে 
নিখিত হইয়াছে । এখন দেনীনর 9 তীর অনুবন্থাঁ কুলচাধ্যগণ যেরূপ ব্যবস্থা করেন, 
ভাহা নিম্নে লিখিত ভইল-_ 


১ লভ্য ২, -*" লভ্য ন্যুন। 
১১ লভ্য *** সির গ্রহ কিঞিং ক্ষেমা। 
১» লত্য রঃ রী (কিঞ্চিৎ ার্ডি, কিঞিৎ ক্ষেম্য। 
৩ হইতে ৭ লত্য রা আত ও ক্ষেম্য। 
৭১ হইতে তছুপর লভ্য রঃ মত্যার্তি, অতি ক্ষেম্য। 
৩ লভ্যে রঃ রঃ অংশ কমল। 
৩ লভ্যের উপর | টা অংশ গরিষ্ট। 


একবিধ ভাবস্থ হইলে ভুল্য বা সমান। 

কাটাদীয়। বন্দোর ১ লভ্য কম অং চং ক্ষেমা নান। 
অবসথী চট্টরের উহ্াই ১ লভ্য অধিক হেতু--লভ্য নান। 
কং বং ১২ লভ্য কম খং চং---গ্রহ কিঞিৎ ক্ষেম্য। 

খং চং ১২ লভ্য বেশী কাং বং গ্রহ কিঞ্চিৎ আর্তি। 

কাং বং ২ লত্য কম পৃতি-_কিঞিৎ ক্ষেম্য | 

পৃত্তি ২ লভ্য বেশী কাং বং--কিঞ্ৎ আর্তি। 

কাং বং ৩ লভ্য কম গাঙ্গ_ক্ষেম্য। 

গাঙ্গ ৪ লভ্য বেশী কাং বং--আর্তি। 


২১৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কাং বং ৫ লভ্য কম ধনোবিশে! গয়ধড়--পূর্ণ ন্ষেমা। 

ধনে! বিণে গয়ঘড় ৬ লতা বেশী কাং বং পুর্ণ আর্তি। 

কাং বং ৭ লত্য কম ছোট ফুংমুংস-অতি ক্ষেম। 

ছোট ফুং মুং ৮ লা বেশী কাং বং_অতি আর্তি। 

উতয়ের মর্মানভাঁবে অর্থাৎ অবদথী ভাবে থাকিয়। মাদান-গদান করিলে, তাহার লাম 
মমান, তুলা বাঁ উচিত । 


হাভানি্ধয়। 
অং চং লতা কম থনিয় টট্ট। 
খং চং লঙা কম পৃতিতৃঙ্ড। 
পুতি ত্য কম  বঙ্গতৃষণ চট্ট। 
ৰং চং লা কম গাঙ্গুলী । 
গাঙ্ন লভ্য কম নপাড়ী বন্দ 
নং বং লভ্য কম নিভে। টট্ট। 
বিংচং ত্য কম ধং চং বিং মুং গং বং। 
ধংচ' খিংমুংখগং বং ২. লভ্য কম বাঙ্গালপাশ বন্য ও চৈং চং। 
বাং বং লভ্য কম দাগরদীয়ার বন্দয। 
সাং ৰং ল্য. কম ফুলিয়া মুখ । 
ফুং মুং লিভ কম ছোট ফুলিয়! মুখ, ( কাচন|) 
ছেং ফংমুং লভা কম ঘোষাল। 
ঘোষাল লভ্য কম কাটাদীয়! বনদয। 
কাং বং ল্য কম পাটুনিয়া চট্ট। 
গাংচং ল্য কম ঘবসরথীচ্ট। 


মোট ১৭ লভ্য। 


যষ্ঠ অধ্যায় 


দশম পরিচ্ছেদ 
মেলী কুলীনসমাজের অবস্থা 


কুলীনসমাজের স্থুথশান্তি অপহরণ করিয়৷ ঘটকবিশারদ দেবীবর লীলাখেল! শেষ 
করিলেন । সপরোক্ষেই হউক ব| প্রত্যঙ্ষেই হউক, জ্ঞাতসারেই হউক ব1 অজ্ঞাতসারেই 
£উক, দেবীবর যে বিষধী্ বপন করিলেন, বেশী দিন আর যাইতে হইল না, রাচীয় 
সমাজের চেষ্টায় জলবাযুর সহায়তায় বু শাখা-প্রশাখায় পল্লবিত হইতে চলিল। কিছু 
দিন 'পরে তাহার বিষময় ফল আম্বাদ করিয়া দুষিত কুলীনসমাজ মর্শে মর্মে জর্জরিত 
চইলেন । তাহাদের সাহচর্য রাঁট়ীয় সমাজের অপরাপর ব্রক্ষণগণও প্রমাদ গণিয়া- 
ছিলেন। 
বু সর্ব, গৌড়াদিপ বল্প।লসেন গুণ দেখিয়া কৌলীন্তমর্ধযাদ। স্থাপন করিয়াছিলেন, 
সাবু এখন দেবীবরের বিধানে ষে দোষী অথব1 যাহার কুলে দে!য স্পশিয়াছে, সেই কুলীন- 
সম্তান এখন প্রধান কুলীন বলিয়! গণ্য হুইরেন! এ ঘপুর্ব নিয়মে সমাজের ইষ্ট ন 
হইয়া বরং অনিষের শুচন| হইল। এখন কুলানুরাগী রাটীয় ব্রাঙ্ষণসন্তান পরম্পর দোষান্বেষণ- 
তৎপর হইলেন। বংশজগণ অপরূপ মেনীয় কুলীনমমাজের ধবংসসাধনে যথেষ্ট চেষ্টা 
করিতে লাগিলেন। অনেক কুলাচার্যা এখন কেবল ছিদ্রান্বেষী হইয়! পড়িলেন। দেবী- 
বর যেখানে সামান্ দোষ পাইয়। যে কুল মেলভুক্ত করেন, পরবর্তী কুলাচার্যযগণ সেই 
মেই কুলে অকথ্য ও অভাবনীয় দোষারোপ করিয়া আপনাদের বাহাছুরী দেখাইতে 
লাগিলেন। এই কারণেই বর্তমান কুলীনগণ কুলাচার্যগণের আরোপিত সকল দোযাখ্যান 
গ্রহণ করিতে সম্মত নহেন। 
বাস্তবিক মেলী কুলীনমমাজ নানাদিক্‌ হুইতে আক্রান্ত হইয়াছিন। গৌরাঙ্গ 
মহাপ্রভুর অন্তধ্ধানের, সহিত রাট়ে বঙ্গে ভয়ানক মুপনমান-অত্তাচার আরম্ভ হইয়াছিল, 
'এই সময়ে উৎপীড়িত ছিন্দুজাতির কুলমান রক্ষ! কব। কঠিন হইয়া! পড়িয়াছিল। সহায়, 
সম্পত্তি ও শক্তিশালী হিন্দু জমিদারবর্গের সংখ্যা! তখন এই ঝাঙ্গালায় নিতান্ত কম ছিল 
না, তাহার। মকলে মনে করিলে অত্যাচার-নিবারণে অনেকটা সফলকাম হইতে পারিতেন। 
কিন্ত .সদিকে বড় কাহারও মন ছিল ন|। সকলেই স্বস্ব প্রতৃত্ব লইয়া ব্যস্ত ছিলেন। 
আপনি বড় হইয়া অপরকে লঘু করিব, এই দিকেই তখনকার দলাদলি-প্রিয় সমাজের 
বক্ষ ছিল। অধিকাংশ লোকই মুগলমানরাঁজের কুপ।ভিখারী, মুমলমানী রীতিনীতির 
অনুরাগী) স্বধর্মে বিশ্বাসশূনা, এমন কি কেহ কেহ মুসলমানধর্মের নিতান্ত পক্ষপাতী 
হু 


২১৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


হইয়। পড়িয়াছিলেন। এই দারুণ সময়ে আবার গৌরাঙ্গদেবের ভক্তগণ এক প্রকার 
জাতিতেদ হুলিয়! দিবার ন্যবস্থ। করিতেছিলেন। ব্রাহ্মণসমাজের মন্পূর্ণ অপঃপতন ন! ঘটিলে, 
কে আর জাতিভেদ প্রথা উঠাইতে অগ্রসর হইবে? স্থতরাং মুসলমানেরা অত্যাচার হইতে 
্রাহ্মণলমাছের রক্ষ/ করিবার জন্ট ঝড় কেহ মনোষোগী হন নাই । মুসলমানের। জানিতেন,' 
্রাহ্মণসমাজের এাতীয়তারূপ জীবনীশক্তি ন্ট করিতে না! পারিলে, হিন্দুসম'জ হইতে , বর্ণ, 
বিধান তুলিয়া! দিতে ন। পারিলে এবং প্রধান গ্রপান হিন্দুগণ মুসলমান.দলভূন্ না হইলে 
বঙ্গে মুমলমানআদিপতা চিরস্থায়ী হইবে না। তাই যেখানেই ব্রাহ্ষণ-সমাজের বিশেষ প্রভৃত। 
ছিল, সেখানেই মুমলমানের বিধিমত অত্যাচার চলিতেছিল। হিন্দুর জাতকর্ম, বিবাহে ৪ 
গদ্ধদেহিক ক্রিয়ায় মুসলমানেরা স্থযোগমত উপস্থিত থাকিয়! ক্রিয়াপণ্ড করিনার চেষ্টা করিত। 
অনেক কুলগ্রন্থেই দেখিতে পাই, কুলীনের বিবাহের সময়ে মুসলমানেরা বিপ্লব ঘটাইয়াছে ১ 
মুলমানের মংলবে তৎকাঁলে মেরখানী, পীরালী ও শ্রীমস্তথানী এই তিনটা দলের উৎপ্তি 
হইয়[ছিল। হরিকনীন্দ্র, হরিহর ভট্াচা্য, দনুজারি মিশর গ্রঙ্ততির মেল-কারিকায় লিখিত 
আছে,_-রাঢ়দেশে সেরখানী + 9 পীরালী। এবং নগগদেশে ভীমন্তখানী এই তিন হষঈটতে 
কুলীনসমাজ দদ্বীভূত ও বিধ্বস্ত হইয়াছিল ।২ 2 

মুসলমানবিপ্লব ও মুসলমানসংআব ব্যতীত তৎকালে কুলীন-সসাজে আর ৪ নানাপ্রকার 
গোলযোগ উপস্থিত হইয়াছিল। ঠাতেকোর কুল লইয়া গুরুতর বিচার চলিতেছিল। নীচসংম্রবে 
উৎপ্ন অনেক ব্রাঙ্মণসন্তান উচ্চ হইবার চেষ্ট! করিতেছিল । অনেক কুলীন নিাস্ত হেয় 
কার্য করিয়। বিভিন্ন থাকের উৎপত্তি করিতেছ্িলেন। এই সময়ে টা্দবল্লভী, বীরভদ্রী 

সুতি থাকের উৎপত্তি হয়। | 

দেবীবর নিয়ম করেন, প্রত্যেক মেলেব মধো যে মাভার প্রকৃতি, যে যাহার পালটা, 
ভাঁহাদেরই মধো পরম্পর আদান-প্রদান বা কুলকাম্য চপিতে পারিবে । তাহার বাছিরে কেই 


(১) -শুরাম্বরে কীন্তিগতিহৃতর।দস্ত ববনবিপ্রবদশায়াং ক্ষেমা গাং দেবা নন্দ'/"--উতাদি ( হরিকবীন্দ) 

* সেরথানী সম্বন্ধে কেহ কেহ বলেন যে, গোৌঁড়াধিপ সেরখানের সন্তে।ষবিবানের,জন্য যাহারা মুসলমানানন- 
তক্গণদোবে দুষিত হইয়াছিলেন, তাহাদের সহিত সন্বন্ধনৃত্রে ষে সকল কুলীন লিপ্ত হইয়াছিলেন, তাহারাই* 
সেরখানীদোধদুই । এদিকে অব্বাসখান-রচিত তারিখই-দেরশাহী পাঠে জানিতে পরি ষে, ভিন্ন দেশীয় 
বরাদ্মণের সহিত তিনি মিত্রত| স্থাপন করিয়াছিলেন। আবার 'বাকিমৎ-ই মুস্তফী' নামক তাঁৎকালিক 
মুনলমান ইতিহ।স হইতে জানা যায ধৈ, সেরখান শেখ ও পধান প্রধান পগুতত্বর্গের সহিত একত্র আহার 
করিতে ভালবাসিতেন। সেরখান ৯৪৩ হিজরীতে (১৫৩৬ গষ্টাকে ) গৌড় আক্রমণ করেন। ১৫৪৫ খষ্টা্ 
পধ্যন্থ বঙ্গরাজা ঠাহ।র অধীণভাপাশে বদ্ধ ছিল। 1 ব্রাঙ্গণকাণ্ড ৬ষ্ অংশে পীর।লিব্র।ক্ষণ-বিবরণ ভ্রষ্টবা। 

(২) “ঘথ। রাঁঢে নেরখানী পীরালি ভুগ্রন্ত। ক্চিৎ 1 | 

বঙ্গে শীসস্তথানী চ ত্রিভিদ গা! বদ্ধর! ॥” 


রাটীয় ব্রাঙ্গণ-বিবগণ ২১৯ 


কুলকাধ্য করিতে পারিবেন না, করিলে কুল নু হইবে। কিন্তু দেবীবরের মৃত্যুর কিছুকাল 
পরে, যন সকল মেলীকুণীন ঝুঁলের দোষার্দোষ লইয়া আন্দোলন আরম্ভ করিলেন, তখন 
পরম্পর আদানপ্রদ।নকাধ্যেও অনেক বিদ্ল ও প্রতিবন্ধকতা থাঁটতে লাগিল। যিনি অর দোষী, 
তিনি অধিক দৌষীর সহিত সনবদ্-স্থাপন করিতে নারাজ । যিনি বেশী দোষী, তিনি নান! 
উপাচয় কুলীন ও কুণাচারধ/সাহায্যে স্ব স্ব দোষমার্জনায় যত্্রবান্‌। সুতরাং দোষীর। বলে, 
ছলে, কৌশলে অথবা অর্থপ্রয়োগে যেরূপেই হউক, উচ্চ খরের সহিত সম্বন্ধ-স্থাপনে প্রবৃত্ত 
হইলেন। * কেহ বা আপনার মেলের মধো ঘর না পাওয়ায় ভিন্ন মেলে গিয়৷ কাধ্য করিতে 
লাগিলেন । ইহাতে দেবীবরের নিয়মাদি ভাসিয়৷ নাঈবার উপক্রম হইয়াছিল। তখন এক 
দেখীবর গিয়াছেন বটে, কিন্ত তাহার স্থানে বহু দেবীবর দেখা দিলেন। তাহারা আটঘাট 
ঝাধিবার গ্ন্ত গ্রত্যেক মেলের আবার এক একটা প্রতিবোগী মেলস্থির করিলেন। এখন 
নিয়ম হইল, কোন মেলী তাহার প্রতিযোগী মেলের সহিত কুলকার্যয করিলে সেই মেলভূক্ত 
হইবেন, আবার পরে ইচ্ছা! করিলে তাহার পুর্ব মেলে কাধ্য করিয়! সেই মেলে আগ্িতে 
পারিবেন, কিন্তু প্রতিযোগী ভিপ্ন অপর মেশে কাধা করিলে আর তাহার পূর্বেকার মেলে 
উঠিবাঁর পথ থাকিবে না, তিনি সেই সেই মেলেধ ভাব-ভাগাদি গ্রহণ করিয়া! সেই সেই মেল- 
টক্ত হইয়া! যাইলেন। বে মেলের যে প্রতিঘোগী পাশাপাশি সেই সেই মেলের নাম তুলিয়া 
দিলাম-_- 


১ দু'লিয়!...থড়হ ২ বল্লভী..*সর্ববানন্দী। 

৩ পিতরত্রী-*-বাঙ্গাল। পু ৪ ছায়[...সরাই। 

€ আচাধ্যশেখরী-..গোপালঘটকা। ৬ চট্টরাঘবী"..বিজয়পগ্ডিত]। 

৭ মাধাই"*'চান্দাহ। ৮ বিদ্যাধরী...পারিহাল। 

» শ্রীরঙ্গ ভটি.'.প্রমোদনী। ১০ বালি...চক্ত্রাপতি ৷ 

১১ শঙানন্দথানী***ভৈরবঘটকী | ১২ কাকুস্থী'*'আচন্বিতা । 

১৩ দেহাট!.'-ধরাধরী। ' ১৪ দশরথঘটকী.,*ছয়ী। 
১৫ মালাধরখানী ...নাঁডিয়া। ১৬ শ্রবদ্ধনী...পরমানন্বমিশ্রী। 
১৭ পাধবধে!ধলী...শুভরাগথানী। ১৮ শুঙপর্ববানন্দী'..হরিমজুমদারী |* 


উপরের তাপিকার পর পর সংথা। মধ্যাদানুমারে লিখিত । যে যাহার প্রতিযোগী, সে তাহার 
ঈমমর্ধযা্দ। কিন্তু যে যাহার প্রতিযোগী নহে, অথচ যাহাব নাম পরে লিখিত হইয়াছে, সে 


মি চে শি শী চে - শাপাশিশা পি সত ৬০৯ 
০ শর পাশার আর উরি জ- আরা | আপীল সি পি বশ ০০০৯০৪৮ সওা রা পর 


* "মেলৌ দ্োপ্রতিবে।গ্যকৌ চ ঝু'লিয়। খড়দ স্থ। বন্নভী 
লর্ব।ণনদি+ এব পরে রত্বী চ বাঙ্জালকঃ। 

হাঁয়। চৈব হুরাইকঃ খলু তখাচাধ্যাদিকঃ শেখগী 
শো/পাঁলে। খট কাঁথ্য এষ বিদিতশ্চড়ে। পুরো রাধবী ॥ 


২২০ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


পূর্ব্ব অপেক্ষ] মর্যাদায় হীন। যেমন ফুলিয়া ও খড় সমান হইলেও এই দুই মেল বল্লভী.ও 
সর্বানন্দী হইতে শ্রেষ্ঠ । অপরের পক্ষেও এইরূপ । 1 

ইহাতে কতকটা স্থুবিধ! হইল বটে, কিন্তু মেলাস্তরে 'প্রবেশকালে মেই সেই মেলের সমস্ত 
দোষাদি গ্রহণ করিতে হইত বলিয়া জ্ঞানবান্‌ কোন কুলীর মেলাস্তরে যাইতে বড় সম্মত 
ছিলেন ন।। প্রতিযোগী এক মেল হইতে আর এক মেলে আমিতে পারিতেন বটে, কত্ত 
যে মেলে আমিতেন অথবা যে মেলে পূর্বে ছিলেন, কোথায়ও সম্মান পাইতেন না, এজন্ও 
সহজে কেহ পুর্ব মেল ত্যাগ করিতেন ন। সুতরাং শীঘ্রই তাহাদের মধো পাত্রাভাব অথব! 
কুলকর্ম্ের অভাব দেখ! যাইতে লাগিল। এদিকে তখনও সমস্ত গোৌড়মগ্ডলে ঘটকের পূর্ণ- 
প্রভাব। রাটীয় ব্রাহ্মণ-সমাজ যেন তাহাদের খেলার সামগ্রী । কুলীনসস্তানগণ যেন 
তাহাদের দয়ার পাত্র। তাহার! ইচ্ছা করিলে কাহাকে বাড়াইতে পারিতেন, আবার ইচ্ছা 
করিলে কাহারও সর্বনাশ করিতেন। যিনি ঘটকের মন যোগাইয়া চলিতেন, তাহার অশেষ 
দোষ থাকিলেও তিনি সমাঞ্গে মান্তগণা হইনেন, সাহার কুলরক্ষার মনেক বাধাবিস্র থাকিলেও 
ঘটকেরা গৌণকুলকার্ধ) করাইয়! অনায়াসেই তাহার কুলরক্ষা করিতেন । কিন্তু মিনি ঘটককে 
অমান্ত করিতেন, অথবা কোনক্রমে তাহার বিরাগভাজন হইতেন, তাহার আর কুল 
থাকিত ন!, তিনি বংশজমধ্যে গণা হইতেন। একবার বংশজ হুইলে আর তাহার মাজ্জনার 


খ্যাতঃ প্ীবিজয়দিপণ্ডিতপরে! মাঁধা ইচদাইকৌ 
সন্বিদ।ধরপারিহালকুতিনৌ শ্রীরঙভটিত্ততঃ। 

জীযুক্তে। হি প্রমোদনী তদপ্‌য়ো ঝালিশ্চ চন্ত্রাপতিঃ 

বিছ্াদানদয়ান্বিতং কৃতিশতানন্দ দিখানংপরঃ ॥ 

প্রাজ্ঞে। ভৈরবসংজ্ঞকে। হি খটকঃ কাকুগ্থিরাচন্থিতা 

দেছাট। চ ধরাধরী দশরখী ধারশ্ছয়িসংজ্ঞকঃ। 

সন্মালাধরখানকোহপি নড়িয়। শ্রীবর্ধনী তৎপর: 

শ্রীমান্‌ সর্ধগুণান্বিতে। হি পরমানলা খ্যনিশ্রন্ততঃ | 

ধঙ্যোরাঘযঘোধলী চ শুভয়।জামাথানঃ পরঃ 
সর্্ব।নন্দিপরঃ শুঙ্গে। হরিমজজুম্দারীতি যটত্রিংশকঃ ॥% ( মেলকারিক|। ) 

. + উদীহরণ- খডদহ মেলী যদি ফুলিয়া মেলে কুলকাধ্য করেন, তাহ! হইলে তিনি আর খড়দহ বলিয়। গণ! 
হইবেন না, তখন হইতে তিনি ফুলিয়ার মধ গণ্য হইবেন, কিন্তু এরূপ মেলাস্তরে যাওয়ায় তাহার মানের বিশেষ 
লাঘব হইবে না । ভবিষ্যতে তিনি খড়দছের মধ্ো কার্ধ্য কয়িলে জাব।র খড়দহে আমিংত পারিবেন | কিন্তু বদি 
তিনি হ্ুরাই প্রভৃতি নিয় মেলে কুলক্রিয়! করেন, তাহ। হইলে সেই নিষ্ মেলডুক্ত হুইয়। বাইষেন, আর উঠিতে 
পারিষেন ন|। উচ্চ মেলে বদি কোনক্রমে কারা করেন, তাহ! হইলে দেই উচ্চ মেলীও তাহার সহিত নিযগামী 
হইর়! নিয় মেলই প্রাপ্ত হইধেন। যাহার সহিত কুলকা ধারার! মেলান্তর প্রাপ্তি হয়, মেলের মধ্যে তাহার ভাব, 
ও ভাগ, যূখ য1 খাকাঁদিও মেলান্তরপ্রবেশক।ী গ্রহণ করিতে বাধা হইধেন। 


রাটীয় ব্রাঞ্ধণ-বিবরণ ২২১ 


উপায় থাকিত না। কাজেই ঘটকদিগের সন্ভোষবিধানের জন্ত লকগেই যথাস।ধ) যন 
করিতেন । 

তংকালে ঘটক ব্যতীত কোন বিবাহই হইতে পারিত ন1। যাহাতে মেলী কুলীনের 
সন্মান অক্ষুণ্ন থাকে, ঘটকের .* তৎগ্রতি বিশেষ লক্ষ্য রাখিতেন। সুতরাং ঘটক প্রভাবে 
কুলীনগণ বহুদো ষাক্রান্ত হইলেও বংশ অথব! শ্রোত্রিয়গণ তাহাদের উপর প্রাধান্তলাতে সমর্থ 
হইলেন ন1, বংখজ ও শ্রোত্রিয়গণ বরাবরই মেলীকুলীন অপেক্ষা সমাজে হীন হইয়া! রহিলেন। 

কুলাচার্যাগণ ঘতই চেষ্টা করুন, নিম্নগামী শ্রোতের গতি ফিরাইতে মমর্থ হইলেন ন1। 
অন্ত কুলীনসস্তানগণ আত্মীয়কুটম্বাদির নানাদোষের পরিচয় পাইয়! অযথা কারধাকলাপে সম্ুচিত 
হইলেন না। তাহার! নামমাত্র কুলরক্ষ! করিবার অন্ঠ নিতান্ত গঠিত সম্বন্ধ স্থাপন করিতেও 
কাতর হইলেন ন1। 
এই সময়ে ও ইহার পরে প্রধান প্রধান মেলী কুলীনের মধ্যে যে সকল দোষ স্পর্শে, 
বিভিন্ন কুলাচার্যয-কারিকায়,তাহ! বর্ণিত হইয়াছে ।১ 

পরবর্তী পৃষ্ঠায় দোষী প্রধান গ্রাধান কুলীনগণের বংশলতা এবং 


নামের টিপ্নীতে 
দোষকারিক| কতক কতক উদ্ধত হুইল-_ 


(১) হঙ্গিহরকবীন্ত্র, দগুজারি মি প্রভৃতির ফারিক!1 হইতে এ সম্বন্ধে অনেক কথা পাগুয়। যায়। 


২২ বের জাতায় ইতিহাস 


শাগ্িল/গোত্রে ₹ বিষ্কুমিআপৌভ্র পৃথণীধরজ [ ১৭ ] গলাধর 


ভগীরথ 
ৃ টু. ক এ ৮4০, ৪১৪ ০4 
1 | | | 
মনোহর জিতামিত্র দেবানন্দ শ্রীম রা: 
হ্র্গাদ।স চক্রবস্তী 
| 
| 1 ৫, রিডার 
রামকৃষ চক্রবন্তী . রামেশ্বর চক্রবর্তী [২.] রাঘব চক্রবস্তী [২*] রামকান্ত চক্রবত্া 
রা 0 (কেশরকুনীপ্রাপ্ত ) 
গোগীনাথ _ | | ণ | | 1 জয়রাম 'জগাই)১ 
গে।গীন[থ রামদেষ রঘুদেব৩ রামও রামনাথ লঙ্দ্ণ কামদের ূ 
710 নারায়ণ ররর 
| | | 
কত্ররামঃ রঘুরামৎ তকেশবরাম 
|. চি ক: ৰ রামাণণ৭ 
কালাচাদ৬ ভৃগুরাম* ু্গারাম শ্য।ম 


(১) "জগাইর যোগ ভঙ্গ, পাইয়ে রতির সঙ্গ হড গুড পোডারীর দোষে । 

রামদের বলে খুড়।, কি হুইল কালের পাড়া, ভ্রিদে(বিয়। বলি লোকে থোষে ॥* 

(₹) “জররাম বন্দ)রাজ সাগরের মণি ।॥ রীতি কায়ততির রপে কুলে হহল হানি 
পোড়ারিতে গুদ্ররাম রখুরাম হড়ে। কেশরেতে দোদ নাই গণনাতে ধরে ॥ 

রতি বিঞুঃ একযোগে তিন পুন্ন বরে। পোঞারি হড়ের' তেছে জয়রাম পোড়ে |” 

(৩) “রামন[রায়ণ ধন্যরাজ রগুদোধী হইয়।। যোগে ভাগে কুল কয়েন বলরামে লইয়। ॥ 
পিভুপিশু দোষ আছে পু কৃষঃদেব। বীরভদ্দী দোবখাশি পাধরের রেখ ॥” 

(৪) (সং বং) জয়রামনত কদ্রয়াম বিশ্বে হয়। গুকদেবহত পাইয়া কুল হইল ক্ষন ॥ 
তাহার কন্ত। বিহ! করে পোডগী টদরায়। বাপের বরে রঘুবাম তে হড় পার । 


(২) “রঘুরাম চত্রবস্তার কহি কুলের কখ।। প্রথমে বিবাহ করে শ্রীকৃষের সুতা | 
অনুজের যোগে কুল করেন ছুইগন | রাম.দব মুখ্যরাঁজ আগ নারায়ণ ॥ , 

'গোড়ারী হড়ের তে দের গা গোড়ে। গুরপ বুরাপ হয় রতিরূপে পাইবে ॥ 

(৬) “বিফুর।ম বন্দর সাগরের মণি ॥ কালাষ্টাদে যে।গে লইয়া কুলে হইল শনি ॥ 

চুষ্ট ভিংসাইর কন্তা। লয়ে কাঁলা্টদে। যেগে ভাগে বিুঃরাম পড়িলেক ফাদে ॥ 
ফেশরকুনীর আশ দেখি বাপের বিশ্র।ম ছাড়ে । পীতাড়িতে মুন্ুকচাদ তারে লইয়া মরে ॥ 
গ্লঙডগড়ী পিতাড়ী আর কাল1ট।দের যোগ । তিন দোষে বিঝুরামের ইহলোকে রোগ ।” 
(*) «গোবরাতে বদতি করেন দাষোদর বয় । রামানন্দ নিরানন্দ তাহান ছুহিতায়। 
দুষ্ট শ্রলন্ন রায়ের কি কধ কথন। দান্ুরায় দৌহিত্র কন্ঠ জন্কে হুলক্ষণ॥ * 

কোথা হইতে লীতারাম বাড়ীর উপর গেল । বলে ছলে তের দিনের কন্যু। বিহ। দিল ॥ 
ক্মব ধোপাদহ মাগাই পঞ্গোপাল। চক্রবন্তাঁ দিল টক! রামানন্দের কপাল ॥ 

অনুরাগ শুনি তঝে মনে মনে হালে বিঝুপুরীয় জাগাইল খায় কুপুজের দোষে 1” 

(৮) “ভট্টাচাধ্যের বাড়ীতে পচপীরের মোকাম।. তাহাতে নমাজ পড়েন লাগরদীয়ার শ্বাম। 
গুকদেষ নমাজ পড়েন নত করি শির। বেচু রধু জগন্নাথ মকর ফকির।” 


রাট়ীয় ত্রাঙ্মণ-বিবরণ ৪২৩ 
সাব্ণগোত্র--ভৈরৰ গাঙ্গুলী [ ২* ] 


॥ শা ৬ 2০৮ 
শ্রীধর বিশ্বস্তর রাঘব 
রা | ( সর্ববানন্দ মেলের পাল ঠী) 
নীলকগ' 


শি 


| এ ফিরা জারা 
টু কাথানাথ গৌরী রথুনাথ লক্ষমীনাথ যছ দৈবকীনাথ 


শি লা নানা লিজ শা 


রামনাথ জানকীনাথ১ 
ৃ ] 
রাঘব [২৫] বিশ্বনাথ 
(বেগের গ।ঙ্গুলী) 
সত 2 রামকৃষ্ণ গঙ্গানারায়ণ 
রামচন্্র রথুনাথ শ্রীরুষ্ত১ রামকৃষ্ণ | 
| (ফুলিয়।) শকদেব 


4 | /] 
রামণারায়ণ হরিরাম রামদেৰ 


আক্সারাম ধত্রেশ্বর রামজীবন রথুদেব সন্তোষ বিনোদ রামকান্ত [২৮] 





সপ আশা পপি পি ৯ জি পপ পারার সপ 


* ঘ্বতে জয় জর শুকরভালা। ভোজন করেন বামুন রাজ? ॥ 

রে ৰাপু নীলকণ্ঠ। কেমনে খাইল। শুকরের ঘণ্ট ॥* (দে।ষতস্থ ) 

(১) “খড়দ মেলে জানকীন।থ গাঙ্গবংশ্রে গণি। রগুদে(ষে কুলখানি হইল কিছু হানি ॥ 
তাহার পৌত্র আছেন বিশ্বনাথমুত। বটেখর ছাড়ি ভাহার কুলে লাগে ভূত ॥ 
প্টভন্মণ|প)5ন্্ণ বুঝিতে ন। পাবি । কুললক্্ীর অল্প দৃষ্টি বটেশ্বর ছাড়ি ॥ 
কে(থ। হইতে বামানন্দ ককোইড় গেল। কৃূশজলে কুলখানি ততক্ষণ হইল । 
কতকাল রাণকৃষ্ণ স্থগিত হইয়াছে | সাগবদীয়! বুৰি তারে ছাড়াইল পাছে ॥ 
নারায়ণের বিশ্রাম হয় কাশী রামানন্দ! মুরহর পাইয়। কৃষ্ণবন্ভের আনন্দ ॥ 

রাথবেব যত পুত্র কাঙ্গপেতে জর । গাঙ্ষবংশে রামকুষ খড়দ মেলে বড় ॥* 
(২) “রাধনসৃত ীকুষ গা বংশে ঘড় । রঘুনন্দন মুখ করি কাশ্থপেতে জড় ॥ 
তাহাব পর করেন কুল মথুরেশ লইয়া! । বামদেবের হত করেন জনা্দনে বি ॥ 
তাহার পর করেন জনার্দন মথুবেশ বর। পুত্র পশ্চাৎ শ্রীকৃষ্ণ গাঙ্গ দে।যেতে জঙ্জর ॥ 
কেহ বলে অভ্যাবৃত্তি মথুরেশ বলে। বামেশ্বর সত গাঙ্গ বিশ্েখের ছলে ॥ 
তাহ।র পৌত্র জাছেন রামশরণ গাঙ্গ । বঠেছ্বর বসতি ভাহান দেশ সেই হঙ্গ ॥ 

. পরে যেন রামশরণ গেল হুয়াইব ভাগে | পধ্যায়েতে টানাটানি শ্রীকৃষ্ণ গ্রাঙ্গ ঠেকে ॥" 
(৩) “গাঙ্গবংশে শুকদেব কুলেতে প্রথর। তাহাতে জন্মিল পুত্র সাতু রামেশ্বর ॥ 
কতকাল রছিল তথে রামেশ্বর সাতু । রামেশ্বরের কাল হইল পুত্র আছে বু ॥ 
শাহর পর রত্বখ্বর করে বাপের কুল । গোপীরমণমত শঙ্কর বিহ| হন্দারকুল ॥ 
লোন্ন।রকূলী জগন্লাথী শুন ধিপর্ধায়। গুকদেব গোড়ারি হড় ব্রঙ্গবধ পায় ॥” (বাচস্পাতি) 


২২৪ বঙ্গের আতীয় ইতিহাস 


ভরদ্বাজগোত্রে-্্মনোহর [২১] 


হৃষেণ পঙ্ডিত জগদানন্দ পণ্ডিত গঙ্গানন্দ ভট্রাচার্ধ্য 


( ফুলিয়। মেলের প্রন্কৃতি ) 
শিবাচাধ্য 
রামাচার্ধা 
7 1-7-ীনািনি 
| | | 
না রাঘবেন্দ্র১ কাশীক্বর! বিশ্বেশ্বর১ গোপাল১ গোপীনাথ১ পা্বতীনাথ, 
£রিবংশঠাকুর রঘু রামদেব 1 | | | (বীরভদ্রীথাকেগত) 
7 লক্ষমীনাথ ১০ 
রমণ* যাদবেদ্্রত নীলকঃ | হরির | লি ্ 
(ভঙ্গ) রমানাথ রামগোবিন্ব মহেশপঞ্চানন মুরহর ত্কবাযীশহ$ 
মধুহদন২ বলরাম ঠাকুর * [২৬] 
বি 
__ জয়রাম 7 


(৮ পপ এপ সস ২ সে ীস্সপীসপশ শা 


। | 1... | | 
রঘু গঙ্গাধর২ শ্রীধরও ' বিষুঠাকুরং রুতিং রামেশ্বরও রাঁধাকানত [২ 


(১) প্রাধষেক্্র কাশী বিশু কুলে কল্পতরু । চরে গেলেন গে।পীনাথ বীরে গেলেন পারু ॥” 

(২) “ফুলের রাজ। মধুন্দন গলগাধর পাছ। রতি যিষুঃ সমভাষ আর সখ কাঁচ ॥” 
(৩) কি কব যাদুর কুল, তিতে কর্লে আধ! মূল, শ্ীধর লমান ছিল ডাক। 

বিধি কুলে ছেল ধাম, নৈলে কেন জয়রাম, এখন কুলের এক থা ৪ 

তিল তুলসী কুশমোড়া, খেয়ে রামেশ্বরের ছড়া, কুলের কুশুড়ী ভেঙে গেলু। 
পঞ্চানন নুলে। কয়, তেজীয়ান ন দোধায়, উধোর পিগ্ডি বুধোর ঘাড়ে পল ৪” 

£/কেশরে চ গতে। রাঁধ। রঘু কাশ্ঠপকাশ্রিকে | রতিবিফুক্পে। মগ্রাবেকে। গঙ্গ।ধরকৃতী ॥" 
“বলাই মাঝির নৌকাখান| গুণটানে তাঁর গুপে | রঘে! গিয়ে ফেলে দিলে কেশেড়ার ঝেপে॥ 
ঝোপে পড়ে নৌকাখান!“প্রলয়ের ঝড় । দেবীর ভূর্য্যোগ দেখে দেবা দিল রড় ॥ 

টানাটানি করে গুপে লাগাইল কুল। হাত ঘুরায়ে মুলে! বলে বেঁকেছে মাস্তল ॥" 
৬ . «বিষুছ্ধর বলরাম চিন্তিত রমণ। বাগাওার রখু বানু নম ছয় জন ॥ ও 

দোসর সোলর নাহি মুরহম্ধ এক । নজানি কাহার সঙ্গে কখন হয় দেখ! &” 

1 “মুখজে। জয়রামশ্চ প্রীরামদেবকে। মুখং। নুগন্ধাতীরসম্পর্ক1ৎ পতিত কুলকুগ্তরো ॥৮ 


০ ৭ 
দ্র 
চি 


রাটীয় ত্রাঙ্গণ-বিবরণ ইই% 


ভরদ্বাজ-গোজ 
ঘোগেশ্বর পাঞ্ডত (মুখো)1[২০] 


( খড়দ্রহ মেলের প্ররূতি ) 


পশত্রন্না মুকুন্দ [থিবিক্রম জানকী রুক্নিণী কমলাক্ান্ত 
রঃ | | |. | অনন্ত 
কুদুদ [২২] রাঘন স্ুুরানন্দ নয়নানন্দ পৃণানন্দ | 
রাজীব 


% এপাশ শশী পিপপাস্পলশ শাক পপ শাল 


| ] 
রামভদ্র [২৩] শিন্রামা কালিদান 


ক্ঃবল্পভ গোগীজনবল্লভা রাসদেল রঘদেৰ প্রতি 


1 | | | 

মধুকুদন গ্রাণবল্পভ রঘনন্দন রাননাবায়ণ১ [ ১৫] 
| 

রামচন্দ্র ২৬ 


(১) “প্রকুভিতে রামনারায়ণগণনাতে গণি । কান্ঠপকাঞ্জ।রী বিহ। বলে লাগে এনি॥ 
স।গ্যাধীন যোগে ভাগে লয় নষ্াদশে । ঝসবহথত বুফচরণ* সথুথার কুশে ॥ 
রামচন্দ্র গম করেন প্ররামে করণ | গৌখীহুতের পানে কুল বডই শমন ॥ 
তাহার পর রামনারায়ণের বিবাহ জগাই । যবগ্রামী ভাব কন্যা! রামবৃষণ গাউ | 
রাধা লক্ষী নামে কন্টা। ছিল তার ঘরে । টেক পাইয়! বাঠির কৰে কেশরবুণীর চরে ॥* 
(২) “'হমধন্দদনঈত রামচন্দ্র মুপ। রাঁমগোপ!ল করি ভর ন। হইল সুখ ॥ 
নন্দ কশের বণিয়াডে উখুডার মাঠে । কে।থ হইতে রূপরাম সেই খেওয়াঘাটে ॥ 
ৰরিয়! নিয়! ন্দকিশোর কন্য! বিহ। দিল। রাহ্বারাতি রূপরাম বালিগাও গেল ॥ 
বালিগ।ও গিয়। রূপ করিল সন্ধান। গঙ্গরামের সুত। দু করে গঙ্গাম্ান ॥ 
সেই কন্য! ধরিয়! রূপ গলায় দিল মাল|। গঙ্গাবাম দেখিয়া বলে কি করিলি শাল। ॥ 
শালার এমন কন্ম কেহ নাহ দেখে। গর্স(বামের হডদে।ষ কুলাচ।ধ্যে লেখে ॥ 
হন্ড পাইয়। মনে ভাবে গঙ্গারাম গাজ ৷ রামগো।পাল নগগ হেতু চলিলেন বঙ্গ ॥ 
ঘঙ্গে গিয়ে দোহারেতে বনিলেন পূজায় । যত ছিল পুষ্প চন্দন দিল শালীর গায় ॥ 
_ * পুত্র বরে র।মচন্দ্র সেই কন্তা। লয় । আশপাশে হডদোষে কুল হইল ক্ষয় ॥'; 
* *কুম্চচরণ বন্দাধর প1ইয়। ফেরঙ্গ-ডর কাটালতলী কৈল। পরিত্যাগ । 
ককোইড়। শ্রামেতে যাউয়! মথুরাবে কুশে গাইয়। কিঝ। হইল কুলে অনুরাগ ৮ ( হরিহর) 


৮, 


বড বলের জাতীয় ইতিহাস 


কাশ্যপ-গোত্র 
ধং চং এ ( নাথাই ) 


| ট | " 
সি: রা গোবিন্দ 
ভূবন 
| | 
রামনাথ রতিনাথ 
ব্ূপনারায়ণ রাঘব রামচন্র নারায়ণ শ্্রীরষ্চা রমাকান্থ 


সপ 


|]. ॥ 
কৃষ্ঃবল্ ভ কষ্জজাবন 


রামবল্পভ, রামনাথ১ রামরুষ্খ রামগোবিন্দ 


রামগোপাল (কেশরকুনী প্রঃপ) 
চারি মেল লইয়! চতুঃস।গগী। 


১৯০ মছেম্বর বন্দ্যোপাপ্যায়। ফুুলিয়ায় 
৩ বিজয়প্ডিতর্জ | পড়দছ মেলে ২ রামচন্দ্র সিশ্র ও 
স্বয়ং বিজয়পগ্ডিতীর প্রকুতি ১১। মছাদেন ১ ভগীরথ ৪ শ্রীপতি 
নি নিণাসের পর্ন কেশ ] ব্রেলোকানাথ 
গল পলডী ১১। দ্র্ববলি 


| 01 | | । 
নন্ত (গয়ঘড়) ঃ (মাগরদিয়) স্ে * (নাঙ্গালপাশ) নারায়ণ ভাঙ্কুব 


রর রি স্বেল্পবাঙ্গা লপাশ) 
| ণ ণ | 
উদয়ন মনে বামন ্ 
স্ুরারি . মাপৰ রাম কোক সন্তোষ পাগুত কুমার 
| 
|]... জটাধর 
বিষুঃ শাস্তি | 
1 রর বিজয়পিত (বিজয়প্ডিক্ত মেলে 'প্ররুতি) 


শপ শা আন সী শট 


রি, 
শহর শ্রীনিবাস 
[| 


ই 2 দি হা 
পৃথীধর সদানন্দ বৈকুগ্গ অচাত লঙ্খোদর ধান? 
|] 


কেশব ডিল বাটি ৭ ী রী 
(ছয়মেলীর পালটা) লক্গীবর হর্গাবর শ্রীনাথ গঙ্গারব দামোদর মিশ্র জহ্, গোগ 


আগ 





মি সম 


ৃ | | . _] ৃ 
অগ্গীরথ হরিছুর রত্বগর্ত রামচন্দ ট্রলোকানাথ 


যষ্ঠ অধ্যায় 


'একাদশ পাঁরচ্ছেদ 
( আধুনিক কুলবিধি ও ভাগাধির বিবরণ। ) 


দেবীবরের 'মেলবিধি প্রচলিত হইবার শতাধিক বষ পরে রাটায় সমাজের শোচনীয় 
অবন্থ। দেখিয়। আর একজন ঝুঁলাচাখা স্ম।জ-নংস্কারের উদ্যোগ করিয়।ছিলেন, তাহার শাম 
নুধাপঞ্চানন। তিনি চৈতণ-চট্টর দিনকরের পৌন্র।১ তিনি নিজে কুলীনমস্তান, তায 
আবার কুলাচাধ্য। ধেপীবর-প্রবন্তত মেলের পরিণাম তিনি বিলঙ্ষণ হৃদয় করিয়াছিলেন 
এবং কুলীনসনাজকে লক্ষা করিয়৷ তীব্র সম!লোচনা করিতেও অগ্রসর হইয়াছিলেন। 

তিন ভাবিয়াছিলেন, তাছাও সমালোচনায় হয়ত কুলীন-সমজের চঞ্ষু ফুটিবে, মেলের 
গমারত! বুঝিতে পারিবেন । সেই মেলী কুপীনপিগের প্রাধান্তকালেও তিনি নিভীক হৃদয়ে 
পিখিয়াছিলেন, +++." % | 

“দোষ দেখে কুধ করে একি চমতকার । গগ্জান কুলীন-পুত্র কুলে হয় মার ॥£ 

তাছার ফারিকাগুলি পাঠ করিপে মেপী কুলীনের বিষম চিত্র, সমাজবিপ্রাবের বিভীধিকা, 
ঠাহার হৃদয়ের জগন্ত পরিবেদন| পরিদৃষ্ট হয়। তাহার সরস ও কোমল গ্লেধোক্তি পাঠ 
করিয়া অলেকেই তাহার প্রশংন! করেন, সদকা ও সুরমিক বলিয়। অর করিয়! থাকেন, কিন্তু 
তাছার গ্রত্যেক শ্লেযোক্তির সহিত তাহার হৃদয়ের উচ্ছাস ও মন্ভেদী দীর্ঘস্বাস জড়িত শ্নহি* 
মাছে, তাহ! কেহ দেখিয়াও দেখেন ন! | 

ফোন কোন কুলাচাধ্য লিখিগ্াছেন, গ্রধাদ কুদীন ধিঞুঠাকুর ও কেশঘরাম চক্রবর্তীর 
শাছাধ্যে [তিমি লঘাজশাসমে অগ্রসর হইয়াছিলেম। তাহারই হতে গোগীপতির মর্ধ)ান| 
খিরীকৃত হয়-__তীহার চেষ্টায় অনেক গোৌণ'কুলের অরিষ্ধ ঘুটিয়া যাঁর, অনেক নিত প্রোত্রিক 
মঘাজচ্যুত হন) ডিংসাই, পিগলাই প্রভৃতি ধাহার! মধ অচল হইয়াছিলেন, এখন মাবার 
তাহারা চল হইলেন আবার হড়, গুড়, কেশর বেণী ধোষী বলিয়া গণ্য হইল। কিন্তু এত 

(১) ধীমান প্লেলায় অন্থিক|কাল্নার নিকটবর্তী ইচ্ছাপুব ঘহরকুলীর চৈতল চট্টোপাধ্যায় ও শান্তিপুয়েজ 
দিদকয়বংগীয় চৈতলচটগণ নুলাপঞ্চাননের ঘংশধ? বলি! গরিচয় দিয়! 'খাকেন। কিন্তু অনেক কূলাঙাধোর 
মত মুলাপঞ্চাননৈয় ধংশ নাই। 

(২) *দেবীবর পু'তিলা না করিল ছেধন। বিধরৃক্ষ দেখি মং কিল ঘোদিন। 
স্পঞ্চানম সে বিধ থে প্রেষে যে চ'লল। ডাই কুলকুণ্ডলিনী শক্তিকে চাকিল॥ 
€ল।কৰিতিরক্ষা হেতু প্রীবিধ! কেশবে! খে।ঈকথায় শ।দেন আর হত দেুষে। 


২২৮ বঙের জাতীয় ইতিহাস 


করিয়1ও তিনি মূল দোষ উৎপাটন করিতে পারিলেন ন|। বাট়ীয় কুলীন-সমাজে পাত্রাভাবের 
জন্ত যে মহা অনর্থ ঘটিতেছিল, তাহ! নিবারণ করিতে অক্ষম হঈলেন, অথব! ইচ্ছা থাকিলেও 
তাহার উদ্দেস্ঠ স্থসিদ্ধ হইবার স্থুযোগ ঘটে নাই। 

পরবস্তী কাণে মেলীকুলীন হইতে আরও নানাভাগের 'উৎপত্তি হইয়াছে । তন্মধ্যে চু: 
মাগরী, নবগ্রহ' গু'ত্রিকুলের থাক গ্রধান। | 

চতুঃসাগরী। 

মেল ও তন্সদ্যে তাবভাগাদি উৎপত্তি হইবার বহুকাল পরে সাগরদীয়ার বন্দাবংশে চারি 
সহোদর ও চারিমেলের সংশ্রবে চতুঃলাগরী ভাবের উতৎপন্তি হয়। এই চতুঃসাগরীর মধ্যে 
ধাহারা আদান-প্রদন করিয়! থাকেন, তাহারা বিশেষ সম্মনিত হন। এই চতুঃসাগরী 
সন্বদ্ধে কুলচশ্ত্রকায় লিখিত আছে - | 


"নগর পূর্বেতে ছিল মীনের আলর ।  অভুত তদ্ছাৰ এতে আছয়ে গ্রভায়॥ 
মেলবন্ধকালে বাতে সাগরের অংশ । পাঁড়ল তাহারা কুলে হুইল গ্রশংম ॥ . 
মে কাঁনে মাগর ছিল গাঙ্গবংশে যোগ । তথা হইতে গঙ্গানন্দ পাইল সংযোগ। 
গমবারি-ভাবে তাহ। জুচট্রেতে বাঁয়। গ|স্ুলি সধন্ধ যবে খড় পায়॥ 
চট্টবংখে মিঅিত হয় গানুলির ঝুল। পরম্পরা সম্বন্ধে তাহ! সর্বাননো মুল! 
বল্লভীতে এই মতে আছে তার অ'শ ১৮$ঃসাগরী বলে যে হইল প্রশংস॥ 


স্বধিকারনিষ্ঠাভাব চারিমেলে পায়।  অন্তথা মিদ্ধতাভাব ঘটক ন| লয় ॥ 
এই চারি মেল খেই শ্রোতিয়ের ঘরে ।  ঠ্ঠদ্ধ শোত্রিয় বলে তরে বিচাঁবে ॥% 
ধে চারিঞনকে লইয়! চতুঃসাগগীর হষ্টি তাহাদের বংশ এই-- 
তর্বালীর পুত্র হরিবন্দ্য [১৩] তৎ্পুল্র উদ্গন [১৭] শৎপুজ্র শশদর [১৫] তৎপুভ্র বিষুমিশ 
[১৬] তৎপুত্র পৃথণীধর [১৭] তৎপুত্র গঙ্গাদর [ ১৮] তৎপুজ ভগীরখ [১৯] তৎপুত্র শ্রীপতি 
[২৪] তৎপুন্র হূর্গাদান [২১] এই ছ্র্গাদাসের চারি পুল রামু, রামেশ্বর *) রাঘব ও রমা 


গোঠ্ীপত্তি মেহা বটে আর সিম্ধন।ধ) | গোণকুল মহে জাতি তেমন অবাধ) ॥. 

পঞ্চাননের বিধি ত্যাজয অসচ্ছোত্রিয়। মার ছিল না সপ্থত্তি আর যে নিষ্ি় ॥ 

হাই চিংদাহ গিগ.লাহ দোদ গেল ধেটে 1 ১৫শর হড গুড়ের দেব আরও আটে. + 
[ক আঙ বলি এরা ভাবতে যে গেল। ফুলীন নিকষ বটে খুলে ছিদ্র রেশ! 

₹ &ড স্থরাযোখে গোঙ্গপি গড়। পিণলই এ মঙ্গে মহিষ্ক্য। মববানদো পঠে। 

* পাঁড়ারি গজেজা রায় কৃষঃ যাঁর গুল নাগয়ে তর্গারে ধরে সাতে রাখে গুল ৪” কেলচজ্জ ঘটক) 


“আনীদ্র।বেখর।খ্যঃ ফুলকুঁলতিলকে। নিম্মলে। রাঢ়হঙ্গে 
নথ তৈঃ সপ্বিচরৈঃ সমকুলসদৃশে। ন।[ত্ি কঙ্চিথ কুলীনঃ! 
শ্রীগোপীনাথনায়। অদককুলধরৈস্ল্যগেবিদ্বমথা- 
বিশ্রাঃম লক্ককীর্তিঃ ফুলদলবিজয়ী মাগরে সেতুবন্ধ; ৪ 


রাচীয় ব্রাঙ্মণ-বিনরণ ২২৭) 
কান্ত [২২] এই চারিজনের উপাধি চক্রবন্তী। এই চাবি সাগরদীয়। হইতে চতুঃসাগরী নাম 
হইয়াছে। ইহাদের সহিত থাহাদের সম্বন্ধ হইয়াছে, তাহ।রা'ও চত্ুঃসাগরী বপিয়া পরিচয় 
দেন। 
নবগ্রাহদে।ব। 
* থাকাদি প্রবর্তিত হইবার পর খড়দহ মেলে নয়টা হ্রোত্রিয়গত দে|য সংক্রামিত হয়, তাহ! 
হইতে 'নবগ্রহ* ন।মের উত্পত্তি। এ মন্বশ্ধে কুপরমায় এইরূপ কারিক1 আছে-_ 
“প্কুশারি টাচকুণ্তা বিয়া রমাকান্ত গাঙ্দ। মাইজপাড়। শিমলাযী হয় তার সঙ্গ ॥ 


রামজীবন রাজপুর কোয়াপী সঙ্গতি। পৃর্ঃনার ভূরিষ্ঠাপ সস্তোষের গতি ॥ 
বন্দাবংশে হরিনাম বালি দিগু| বিয়া । ভাঙার স্থৃত রাজারাম শুন মন দিয়া ॥ 
চাণকেছে বিগ কণ্তা করেন পারণয়। রামনারায়ণ বন্য হরির তনয় ॥ 
টচড়াতে দিপ্তী কণ্ঠা করিলেন গ্রাহণ।  মুখগ্রসান্ বাগঝাপ। পাক্ড়াশা মিলন ॥ 
রামকান্ত মুখনর ননারামন্থৃত। স|লনগর বটবাণ হইল সংযুত॥” 


অর্থাৎ চাচকুগ্ার এশা রি, মাজপাড়ার শিনলায়ী, রাছপুরর কেয়াড়ী, পঞ্চসারের ভূরিষ্ঠাল 
বাগ, চাণ্ব' ও টচড়ার ডিংসাই, বাগঝাপার পাকড়াসা ও সালনগরের বটব্যাল নয় স্থানের 
'এই নয় খর নিরুষ্ট শেরিয় বা সন্দিচ শ্োত্রিয় বপিয়! গণ্য ছিলেন। ঠাহাদের পরে বিবাহ 
করায় রমাকাগ্ গাঙ্গ প্রড়তি *জন কুলীনের শ্রোত্রিয়দোব থটে। ভাভাদের সাহত আবার 
যাহারা সন্বদ্ধ স্থাপন করেন, কুলাচাধ্যগণ তাহ দিগাকে9 শন্গ্রহদোব-ছষ্ট বলিয়। উল্লেখ করেন । 

ত্িবণের থাঁক। 

মেলবদ্ধ ভগয়ার কএক পুক্ষ পর পাঁঞভাব ঘটলে কএক্জন কুলীন আদান-প্রদানের 
সুবিধা হইবে ভাবিয়! আপন[পিগের মধ্য নশ্গ “থাক? করিতে বদ্ধপরিকর হইয়াছিলেন। 
কিন্তু ফুলাচাধ্যগণের সম্মতি না থাকায় অনেক থাক বেশী দিন স্থাসী হয় মাই। তম্মধ্যে 
কত্রিবুলের থাক” উল্লেখযোগ্য। 

শাওপ]গোত্রে মঝ্রন্দ গোর ১৩শ উত্তর-পুরুষ বিশ্বের, ক।াপগো্রে বাঞ্জালের »খখ 
উত্তর পুরুষ মথুরানাথ চষ্ট এবং শুরা গোত্রে উংলহের ১৩৭ উও্তর-পুরুষ নন্দন মুখো এই 
তিন*ব্যক্তি পরস্পর প্রতিজ্ঞাবন্ধ হইয়! এই নিয়ম করিল্মে যে, তাহ! . সম্তান-পরম্পরায় 
পরম্পরের সহিত আদান-প্রদান করিবেন, গুভ্রের বিবাহ অন্যত্র দিশে ক্ষতি মাঈ, কিন্তু কপ্ঠার 
বিবাহ ইহাদের পরম্পর পুক্রার্দির মধো হওয়া চাই। কম্যার বিবাহ অন্যত্র দিলেই দলছুাত 
&ইবেন। খড়দূছ, ফুলিয়। ও বল্ল এই ভিন মেলতুক্ত তিনজনেয় যোগে এবং নদমমুখোক 
কে প্রবর্তিত হয় বলিয়া এই থাকের মাম *নদনী-ত্রিকুল থাক” হইল। অবশেষে মধুয়া- 
ঈশথের জোষ্ঠআাতা ফুলিয়! কমলাকান্ত এই থাকে গিলত হম। ত্রিকুলের বংশাবলী পয়- 
গুচায় দেওয়া! হইল- 


২৬, বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


চত্ুৃতুজ বন্দ্য [১৭] চৈতলী চট্ট [১২] 
কামদেব মুখ [২৭] 
সবাই রথু | 
ৰ | শ্রীধর 
শ্রীগভ ঈশ্বর | 
] ] এ জগদানন্দ 
গৌরীকঃস্ত পুরনদর | 
রামকষ 
১্তীদাস জগন্নাথ | 
ৃ | ননান [১৪] ২ 
বিশ্বেশ্বর [২২] অনপ্ত | 
রঘুণাথ 


ৃ যি 
কমলাকান্তা১৯ ] মথুরানাথ 1১৭৯] 
এই থাকুন্ঠ ঝুঁলীনদিগকে বর্তমান কুলাচাধাগণ ভঙ বা বংহখডামণ্যে £ণ্য করিলেও 
পূর্বে ইহার] কুলীন বণিয়! পরিচয় দিতেন 1 রাগ কঞ্চচন্মের সময়েও হহারা ঞুলীনের হ্যায় 


সম্মানিত ছিলেন । বথ1-- বি 
"ল্ীগোপ[|ল ছোট সবে ফুলের মুখটা ।  ॥ 
আদানে প্রদানে খ্যাত শ্রিকুলে পালটা ॥৮ (ভারতচন্ত্রের অরধামঙ্গল ) 
উক্ত জীগোপাল মুখো রাজ! কষ্ণচীন্দরের জামাতা ছিলেন। 
এই ব্রিকুলের থাকে জয়পুররাজের মন্ত্রী রাও কাগচন্ত্র মুখোপাধ্যায় বাহাছুর এবং বিশ্বকোধ*, 
অভিধান-প্রবর্তক শ্রীযুক্ত রঙ্গলাল ৪ শ্রীযুক্ত ঠধলোকার্ন।থ মুখোপাধ্যায় শন গ্রহণ করেন । 
* কুল[চ'বোরা বিশ্বেশ্বর। নন্দন ও মথুরান।থের পিঙ্গা রঘু মুনাথ:ক ভঙ্গ কুণীন বলিয়া উর্লেখ করিগ্লাছেম। 


* নিম্নে উক্ত তিন ব্যক্তির বংশত!লিক! উদ্ধত কিনার ৯০ 
শ্রীমন্দন মুখ [২8] (খডনহ ॥ 


বিখেখর 


[ 
ধাননাথ (রাহুতা ) 


সা 
ূ | 7 | 
তিতুরাম শবামী ' * 
| | 
শীলমণি উ্দপননারায়ণ 
তোথামাণ বিশ্বস্কর 
* | 
রাড কাত্তিচত্ত্র বাহাদুর রত” তত | 
| রঙ্জলাল েলোক্যনাথ গ্রভৃতি ১ 


শর আচ সরা সপ জন্রাপরসা ক সত শি ক সত আটা 


মহাদেব ঈশান প্রতি 
এই বংশে ৩১ পুরুষ গধান্ত দুষ্ট হয়। (ধিকুল-যুকুর নামক গ্রষ্থে ত্রিকুলের ধাকভুক্ত সমপ্ত কিঃ 
বংশাধলী আছে।। 


ষষ্ঠ অধ্যায় 


দ্বাদশ পরিচ্ছেদ 


( মেলী কুলীন-সমাঁজের সমালোচনা । ) 


ধখন' কুলাচাধ্যগণ দেখিলেন, মর কুলীনমমাজ থাকিতেছে না, বিবিধ দোষে কুলীন-সমাঞ্জ 
ক্রমেই ভারাক্রান্ত হইয়! পড়িতেছে, গ্রকূত কুলবিধি অনুসারে বিচার করিতে গেলে আর 
কাহার৪ কুল থাকে না, খন কৌশলী কুলাচার্ধ/গধ এই শেষ নিয়ম করিলেন__ 
“আর গুণ যার গুণ তার সঙ্গে যায়। কুলগুণ মহাগুণ পুরুষরুমে পায় ॥ 
শ্বজনাসম্বদ্ধ হয় পিগড ঠেকে মাথে। পর্মেব বিচার নাহি কুল রয় যাতে ॥ 
রগু পি€ু বলাৎকার বিপর্ণায় পাই । ঘটকেতে বলে তার দেধ নাহি গাই ॥ 
দোষ পায় যদি তাম প্রায়শ্িও ধরে। কুলবেদে প্রায়শ্চিন্ত যদি কুল করে॥ 
৪ 'অসং করয়ে মৎ কুলের এই কর্মু। লোহারে করয়ে সোণ| পরশের ধর্ম ॥:” (কুলসার) 
কুলাচাধাগণ কুলীনগণের কুগরক্ষার জন্য কি উদার 'ভাব দেখাইলেন। স্বজনাদোষ, 
পিগুদে!ষ গ্রভৃতি সকল কার্ধা করিলে হিন্দুশাস্বান্ুসারে জাতিচাতি ৰা সমাজচুতি ঘটে, 
হিনদুসমাজে মুখ দেখাইবার পণ থাকে না! কি আন্চর্যোর দিয়! হিন্দুশান্্র লঙ্ঘন করিয়া 
অতান্ত অন্যায় কার্ধ্য করিলেও মেলী কুলীন শশেষ্ঠ সম্মানলাভে বঞ্চিত হইলেন ন!| রাটীয় 
হিন্দুসমাঙ্জ অবনতশিরে এ সকল ব্রাহ্মণের প্রাধান্ স্বীকারে বাধ্য। মেলী কুলীনের বিরুদ্ধে 
' কাহারও কোন কথ! বলিবাব সাপ ছিল না। মেলী কুলীনগণের বিপক্ষদিগকে ঘটকগণ 
শাসনে রাখিয়াছিলেন | কিন্তু এত করিয়াগ কুলাচার্য্োরা মকল মেল্গী কুলীনের কুলরঙ্গা 
, করিতে সমর্থ »ইলেন না । 
পূর্বেই নলিয়াছি, মেল- প্রচলনের গর সর্দদাবী বিবাহ বন্ধ হগুয়ায় ফ্রেমেই পাত্রাভাৰ 
ঘটাতে লাখিল।  প্ররুতি ও পালটার সংখা! নিতান্ত সীমাবদ্ধ থাকায় ক্রমে ক্রমে ঘর পাওয়া 
দায়ণ্ছইল। বিশেষতঃ কোন কোন প্রকৃতি বা পালটার বংশাভাবের সহিত সেই সেই মেল, 
তুক্ত কোন কোন কুলীন-কন্ঠার চিরদিনের জন্ত বিবাহের পথে কাট। পড়িল ] 
বলদেশের দেশ, কাল, পাত্র 'ও অবস্থাভেদেই হউক, অথবা বিধাতার লিপিক্রমেই হউক, 
পুত্রসন্তান অপেক্ষা কণ্ঠ।সন্তানই সাধারণতঃ অধিক জাঁন্সয়। থাকে। দুষ্ট একটী পরিবারের 
কথ বলিতেছি ন!, উচ্চ হিম্দুদম।জের জনসাধারণের উপর এই কথা বলিতেছি। 'এখন 
ভাবিয়া দেখুন, সাধারণত; যখন কন্ঠার সংখ্য| অধিক, তখন র্বদ্বারী বিবাহ গ্রচলিত 
থাকিলেও সময়ে সময়ে পাত্রাভাব হইবার কথা1। তাহার উপর দেবীবর ভবিষাৎ ন। ভাবিয়| 
কূলীনসমাজকে যে ধাধনে বাধিলেন, তাহার পরিণাম কিরূপ শোচনীয় হইল। তাহা! আর বেশী 


২৩২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


করিয়া দুবাইতে হইবে ন|। দেবীবরের নিয়মে মেলি-কুলীন-কন্ঠ। অবশ্বাই করণীয় কুঁলীন- / 
পাত্রে অর্পিত হইবে, বি তাহার আঙ্ীবন বিবাহ ন। হয়, সেও ভ।ল, তথাপি শ্রোত্রিয় অথব! 
ধশজের সহিত তাহার বিবাহ হইতে পারিবে না।১ 

দেবীবর কুলীনকগ্ত$র উপর এপ দারুণ ব্যবস্থা করিলেন ,ৰটে, কিন্তু কুলীন-পুক্রগণের 
উপর এরূপ কোন দাধানাধি নিয়ম করিলেন ন! ; বরং যে আোত্রিয় ষে মেলের আশ্রয়স্ব রূপ, 
নিকষ কুপীন-সন্ত/ন সেই আত্রিয়ের ঘরে বিবাহ করিলে গৌরবা্িত হইতেন। এপ ব্যবস্থ। 
থাকায় নিকষ কুলীনের। ইচ্ছ। করিয়াই শ্রিয়কন্তা বিবাহ করিতেন। তাড়াতে বরং 
আশ্রযদাত| আিয়গরণেবই অনেক সুবিপা ভুইয়ছিল। কিন্তু কুলীন-কন্গাগণের পরিণামে 
কি হইবেঃ কেহই একব।র মনে|বে।গ কবেন নাই । কি কারণে মেলী কুলীন-সমাজে পাত্র" 
ভাব থ্টিল, কি কারণে মেলী সম বভবিবাহ প্রচপিত হণ ঃ কেন অনেক কুলবালার 
ইহঞন্মে আর বর জুটিল না? তাহার একটু পরিচয় দিতেছি । 

মেলবিধি গ্রচগিত হঈবার নময়ে অথবা! পরে এক মেল, এক যুগ ৪ এক থাকহুন কুপীনের . 
মধ্যে যাহার সহিত যাহাব কুল্কাধ্য হইয়াছিল, ভাহাদের পরস্পরকে অইয়! প্রকৃতি ৭ পালটা 
স্বীকৃত হয়। এইরূপ প্রক্ুতি-পালটীর মধ্যেই মেল! কুলীনের আদান-এদ'ন চলিবে । 
তছিনন অন্ত ঘরে আদান-প্রদান হইতে পারিবেন।। 

মনে কর, এক বংশে একটা পুল্ু ৪ অপব বংশে দশটা কন্তা। কুল রাখিতে হইলে সেই 
একটা পুত্রের সহিত দ্খটা কন্যার বিবাহ দেওয়া আবশ্ুক, নঠিলে মেলীর কুলরক্ষ! হইবে ন!। 
ইহ হইতেই ব্ুবিবাছের উৎপত্তি । এই কারণেই এক অধাতিপর বুদ্ধের করে সময় সময় 
বহুদংখাযক কন্তা। সম্প্রনান করিতে হইয়াছে । আগার ঘর্দি এক পক্ষে দশটী কণ্তা ৪ অপর 
পক্ষে পুজু সন্তান নাথাকে, তাভা তলে দেই কন্যাগণের মষ্টে আর শুভপবিণয় ঘট না। 
এই ক|রণেই অনেক কুঁলীনের ঘরে কন্ঠ "অবিবাহিত! থাকে। এছাড়া কুলবক্ষার জন্ত/ 
পাত্রপাত্রীর বয়সের কোন ঠিক নাই । বর অপেক্ষা আরধক পয়স্ক। কনার পাণিগহণ বঙ্গীয় 
স্মার্তকর্তৃক নিষিদ্ধ হইলেও কুলরক্ষার জন্য কুলীনপুত্র ভাহা অপেক্ষা অধিক বয়স্ক। কন্টার * 
পাণিগ্রহণ করিতে পারেন, তাছাতে কোন দোষ হয় না। ধশ্মশান্ত্রে বয়ন্থ। কন্টার বিবাহ 
নিন্দিত হইলেও ন্মা্ত রঘুনন্দনের পৃর্ববন্ধ! মেণী কুলীন শ্রীনাথ আচাধ্য গ্রভৃতি শান্বীয় ্স্থ 
প্রণয়ন করিয়। ইলিতে তাহার সমর্থন করিয়। গিয়াছেন ২ | 


ঠা 


(১) এ নন্বন্ে রা়ীয় কুলীন ও কুলাচাধ্যগণ মনুর এই বচনটা উল্লেখ করিয়। থাকেন,__ 

“কামমামরণাৎ তিষ্টেদৃগুছে কন্ন মত্যপি। ন চৈবৈনাং প্রযচ্ছেৎ তু গুণহীণায় কহিচিৎ ॥” ( মনু ৯।৯৮ ) 

(২) শ্রীনাথাচাধ্ের উদ্বাহত্ত্বার্ণবে লিখিত আ।ছে)__ রী 
“থু কন্যাবরবয়জ ম2।"**দ্বাদশবসা। যোড়শবনয়ে'ঃ কাধ্যাপেক্ষেণ ব্যবস্থিতো বিকল্পঃ স্ব 
যণীয়ত্বমাতেণ বিষ।হসা প্রাশস্থ্যমিত্যর তাতৎপর্য/ম । 


রাটটীয় ত্রাক্ষণ-যিবরণ ২৩৩ 


১ আবার করণীয়-ঘরে পাত্র ন৷ থাকিলে যদি পিতা করুণাযুক্ত হইয়া! উত্ত' দশটা কন্তার 
বিরাছ দিতে প্রস্থ ত হুন, তাহ। হইলে লে্ট মেলী পিত| নিজ মেলের অপর থাকে গিক্। নৃতন 
করিয়! কুলকাধা করিতে পারেন অথব৷ স্ব স্ব মেল বা থক পরিত্াগ করিয়া নিম্ন মেলের 
সহিত কুলকার্ধা করিয়৷ সেই মেলুহুক্র হইতে পারেন। এবপ স্থলে পুর্বে যে ঘরের সহিত 
আদপন প্রদান চলিত, তাহা অবস্তা বদ্ধ হইবে এবং যে মেলে কন্ত! দন করী হইল, কঙ্তার 
পিত! সেই মেলের সমস্ত দোষ গুণ গ্রহণ করিতে বাধ্য হইবেন । ইচ্ছা! করিলেই যে এক 
মেলতুক্ত সমুদয় বাক্তির মধ্যে পরম্পর আদান প্রদান হইবে, হাহাও নহে । সমান মেল, সমান 
থাক, সমান পধ্যাম্স ও সমান ভাবাপন যাহার সহিত যাহার কুলক্রিয়। হইয়াছে, কেবল 
তাহাদের দুই বা তিন জনের মধ্যে 'এবং তাভাদের বংশধরগণের মধোই আদান প্রদান চলিতে 
পরবে । এরূপ বাধাব।ধি থাকায় সহজেই পাত্রাভাব ঘটিতে লাগিল। বিশেষতঃ কুশীনপুতর 
শ্রোত্রিয়-কন্ঠা গ্রহণ স্থবিধাগনক পোপ করায় উপযুক্ত ঘর মি'ললে৭ কুলীন কনার বিবাহে 
যথষ্ট মন্তধায় ঘটিল। 'আখুাব ঘন গাক্িলে৪্ লগনাদোষের যে অনেক কুলীন রাঙ্গণ 
কন্াকে চিবকুমাণী ব[খিতত বাদ »চলেন 1১ যাহাব মেলান্তর গ্রহণ কখেন, ভাভাদেও মপোও 
পুর্বমেলে থে ক$রণে প]ঞ্রভাব ঘটয়াছে, নপাগত মেলেন কিছুকাল পরে খন্দাপ পাত্রাভাব 
ঘর্টিতে থাকে । 

আত অলপ লোকের মপো আদান প্রদান পুত্র অপেক্ষা কম্যাব আপিকা শোত্রিয়ের ঘরে 
কুলীনের বিণাছ ইগ্ারি কারণে বাড়ায় মমাঙ্গে কুলাশ পতনে যগঈ দূর বাড়িয়া গেল। 
কুপীনের ক একটা কণ্ঠ! ঠচপে ভাঙার মঙািপদ ঘ্টিণ কেও গাদত7 ওভার করণীয় ঘরে পুত্র 
থাকিলে পুনের পিতা মহঙ্ক থে মুন্দিকাম্পণ কবেন না! যোড়শোপতার পু] না পাইলে 
কোন কুলান সন্তান তাহার ক'ণী ঘর বণাত কারতে সম্মত ইন না। বীহমত পুজা 
পাইপে তিনি নাম মাণ পিধাভ করিয়া খাকন গানে গ্রন্ু*ৎ গথ, সেইখানে কুলীন- 
কন্টার অন: কথঞিৎ সুখএ।1%4 সন্তাননা, কিন্তু পতা ধরিদ্র হতে, কুলীন-কন্তার ছঃখের 
পঁরসীম। থাকে না । ' 

পৃর্ব্বেই বিয়া ছি, করণীয় পাত্রের স'থা। নিতাস্ত জল্প ও কণ্তার সংখা! অধিক থাকাগ বহু 
,বিশ্বাতের উৎপন্তি হয়। আবার অনেক স্থলে পাজাভাবে কুলীন-কন্টার বিবাহ বন্ধ হইয়া যায়। 


শস ৯পপরাশসউিসপালা শত | আপি আআ তি এ আস পপ পন এপ পাশা শা শপ সদ শী পাশাগ 7টি লীগ শষ জপ পি শিকল শী ১ ও শা পিপিপি পি শিশস্পীশ  পশসী শশ ০5 শীত ৮ শীল ০ পি? ৩ প্লিজ নিন িস্কিরসে ৬০০ ও 





এক ০০ 





অথ তন্দাদশাহাণি ভ্রিংশন্বষেণ দর্বদা। যদি দ্বাদশবর্ধাহতাৎ কম্য1 রূপগুণান্বিত। ॥ 
স্বাতিংশগ্র্পূর্ণেন যদি যোড়শবার্ধিকী । লঙ্ধ। ত৭| তু দতন্যং ধডউবাত্রিং সংযতেন তু ॥ 
বিংশশ্যব্ব। ধদ। কন্য। বন্তব্যং তত বৈ ভ্রাহম্। অত উদ্বমচোরাত্রং বশ্ব্যং সংঘতেন বৈ ॥” 
| ( পাঙিত সত্যব্রতসা মশ্রমি-সম্পাদিত উদ! ১ম ভাগ, ৪র্থ খণ্ড, ২৯ পৃষ্ঠ! দ্রষ্টব্য। ) 
(১) এইরাপ কুমারীদ্দিগকে “ঠেকা মেয়ে” বলে। যশোরের অন্তর্গত কাশীপুর, লক্্মীপাশ! প্রভৃতি গ্রামে 
এবপ “ঠেক] মেয়ে" অনেক দেখিতে পাওয়া যায়। | 
ও 


২৩৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


এই ছুই কারণে কুলীনদমাজে কি দারুণ অনর্থ সংঘটিত হইয়াছে ও হইতেছে ! কন ০ 
কুলনলন! জাতিকুলমান বিসর্জান দিয়াছে! কত্ত পরিবারের সর্বনাশ,-স্কত অভাবনীয় 
কাণ্ড সংঘটত হইয়ছে ! তাহ! আর উল্ের কারয়। আমাদের পুনায় ব্রাঙ্গণমম[জকে কলাহ্বত 
করিতে ইচ্ছা! করি না! | | ্‌ 
যখন কোন সমাগ নানা থাত-গ্রাতঘাত সহা করিয়া অবন:তর চণম সীমায় উপনীত শ্ছিয়, 


চা 


তখন যেমন ভাঙার জাবনীশ'ন্ত নিশ্তেজ ভ্য়া পড়ে, সদ্‌ বরেচনাশঞ্জি ক্রমে লোপ হইয়] 
আনে, রাট়ীয় মেপ-সমাজেব সেইকপ দুর্দশা উপাস্থত | কি পরিতাপের বিষয়, যাঙ্কাবা বিদ্যা, 
বুদ্ধ ও গাঁগুত্যে ভারহ এিদ্ধ ৬ইয়াছিলেন, এমন আনক কুলীনসপ্তানও বুলাচাধাগণের 
কুহকে অন্্রমুগ্ধ হহয়া প্ডয়া্ছণেন | সমাের মন্মম্পশী কলহ্ক অপলোদন কখিখার ক্ষমতা] 
থাকিলে৪ স্মাজব্াব দিক তাহাদের আ'দী বত ছিল না। তাহারা জানিণ্েন “কুণীন” নাম 
থ।কিল্ হান সন্বনে্ঠ, সদ্লাপাবণের পুলা, সমানে সম্মানিত ও ম্ভ(পুরুব বিয়া গ্রণা 
ডউবেন! বাস্তাবক এহাদান থাকিলেও কূপান-সন্থুন সমাজে শেঠ আমন লাভ করিতেন 
সকণেত কুণীনকে ভয়-ভান৭ চক্ষে দাখতেন। কুঁণীনের সংশ্রপ পুপ্যজনক মনে করিতেন | 
কুলীনে জাঁশমনে গগন কৃতাথ তইতেন । কুণীনগণের এইরূপ সম্মানের নিষিদ্  তাঙাদিগকে 
কখন মাংগারিব কষ্টভাগ করিতে হয় নাগ। আর্থ লইয়া কন্তাগ্রতণ যাদও সি নিতান্ত 
দেষাণহ বহিয়া গণ্য করিয়াছিলেন । কিন্তু গরবন্ধিকালে ত151 আর কেহ দোষের পিয়া মনে 
করিত ন!। সুগরাং পবাহদ্ধার। অথ গাজ্জন একটা বাসা হইয়া টাঢাহল। তাহাতে কুলা" 
ঢাম্যগণের স্বাথ জড়* থকা, কুলাান্যে৪ এক। বিণাঠে সাহায্য করিতে লাগিলেন। 

দেণাপর খুষ্টাত ১৫খ শণাংকন শেধভাগে মেল প্রচ করেন। প্রথম প্রথম মেল প্রচার 
ছাবা সমাজের পিখেন সনিষ্ট হয় নাত, কারণ গথুম পথম কুলান কন্যা পার্রাভাব ঘটে নাই। 
যতই দন যাহচছে লাগিল নানা ভাগ, নান জা গি থাকেব উতৎপন্তি হঈল ) যণ্ই কুনীনগণ 
মেণান্তুর গ্রহণ করিতে লাগিলেন ততই ঞুপ্বীননমাজে অনর্থ ঘটবার সন্ম/বনা হহতেছিল। 
থুষ্টাঃ ১৬শ শঠাব্দ ভহতেহ টা বট | ১৭শ শহঠাগে কৃষ্ণণগখাধিপ বাগ রাঘব ফু'লয়া 
মেলে প্রদান প্রধান কুশানগণকে পরিয়। আপনার ৪ জ্ঞাঠখার্শর  কন্টাপান ককিতে' বিশেষ 
ঘ্রান হন। এই সম:য় ফুলিঞা-মেলে কেণএাদাষ প্রবিষ্ট হয় । 

ই্ার পর-লক্্ী কস্ত মনুখদাএ নামে গান্গবংশীয় নধাৰ কম্মচারী ৭শন্দ হইয়া সমস্ত কুলীনের 


+* মেলী কুলীনের। কুলরক্ষাব জন্ত অথবা কুলকাপো বড় হঈবার আশায় ষে কোন প্রকার 
দুম কানতে পশ্চাদ্প্দ তইতেন না। এখানে একিশবদোধা গসঙগে একটী উদাহরণ দিতেছি__ 
সাগরদীযায ছুর্গীদাসের চারি পুত্র রাঘব, রামকুঞ্ধ, রামেশ্বর ও রমাকান্ত [*২* ], এক চারি 
জনই চারি চক্রন্ী নামে খ্যাত। উহাদের মধ্যে রামেখর ফুলিয়ার সর্বগরধান কলীন বলিয়া 


রাটীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ ২৩৫ 


কুন নষ্ট করিতে উদ্যত হন, তাহাতে কুলাচারে।রা তাহাকে গোষ্টাপতিপদে ভক্তিষিক্ত করিলেন, 


তখন এই নিয়ম হল যে, গোঠীগতি 'শাপনার সকল কন্টা্ট কুীনে সম্প্রদান করিতে 


শন শি আক শু শি ৮৭ এ সপপস 
ঞএাস্প  সপশ হা পা স্টপ পি তি এ সা নিক সি রি স্পা নি ডু ৮: ভিজ মস শ্ শপ পপি 


পূজিত হন।১ তিনি মেটিণী নগ্রানে গাল'ধণশীয় জন্দ'বের কন্ঠাকে বিবাহ করেন এবং 


দ্ধ নগবে তিনি সপুণজর বাস কবিতে থাকেন। ভাহার কনিষ্ঠ সহোদর স্রমাকান্তের পুত্র 
শ্রীরুষ্ণ ডিংসাই মনে করিয়া! এক রায়াগ্রষমার কগ্ঠা বিবাহ ধবায় রমাকান্ত কুলে কিছু খাট 
হন। তখনও বামেশ্ববর বিশ্রামে পুল ভম আই, িনি9 কানান্ব পশ্চাতে কুশক্রিয়া অনুচিত 
ডালিয়া ছিলেন | এদকে রম'কাগেব ইচ্ছা হত দে, জোষ্টেব কুলে আঘ।ত কারযা তাহার 
পুপ্র্ব কুল কিয়! (আট হইবেন । *ই ভাবঘা তিনি মেটেবাতে আগপয়া জাষ্টকে বুঝাইয়! 
কঠিলৈন, প্দাদা ! গামাদেব অকা্ট পুণ্যপাশ্ ঘটে না। হবে আপান যশ সন্মত হন, তাহ! 
হালে গকবাব জগনাথ দশনে মাহ কিউব নিষ্ঘ কথা হু লয়া বুদ্ধ রামেখণ নীলাচলে 
চর্পিলন | যথাকালে উভমে গরগর্াগ দ্ণন পাণয়া প্রসাদা চড়া সঙ্গে গহলেন।  ধুও রমা 
কান পথে দাদাকে ভাল করিয়া চিডা পানা তত লাগিলেন । বানের পেত জাঙগল। এমে 
অতসাব জন্মিল, প্থভ্রমণে নিতান্ত অ টু হইয়া পভিলন, ক্রাম তিনি অটৈতন্য হইপেন। এই 
বস্তায় দাদাকে কোলয়। রমাক্ান্থ চাললেন। বাদেশ্বের ইচহ্ন। হইলে দোখুলন। রিম 
কাছে নাছ, তিনি গার্ডদ্ববে বমাকা্কে কতবার ডাকলেন, কিন্তু কে উত্তর দিবে? 
স্গুগে মাপায় চাল ও জল দেখয়) বুঝলেন নে ছমাকাগ্ত ভাঙাকে ফোপয়া গিগাছে। অন 
রমার চিব পিলঙ্গণ অথগঠ 'ছিলেন | |ভনি ভাবলেন) মঠ সে দেখ 'গয়াই আমার মুত 
বটাইপে, বমাব পুল বাহী কন্টা (লন: পপায় সে খুলে ভান »৯য়াছে, হ্র5 তাহাকে দিগাই 
কমা আমার কণা! দান কবায়া আব পুল্রানের খুঁলপনাশ কাবাব আহ সকল ভাবয়! 
দ্ধ অ:তশয় 1চ1%5 হহালপেন। হান এতি কাতু কক দশ পরে মেটবাগরে আসিয়। 
গোছলেন। ঘাট আমা পে গগন আন খুলে মা তালা ন € পম উঠিতংছে । খন 
বােম্ব? বা;র মাঝাক খিদ্ঞাসা ক সিশও রিকি ৬চাতিছ 9 মাঝ খন মাখিয়ে 
বলিল, মাপানঈ না খামের ভনাত, আপনর লং পভ পোঙতভাত) আখ আাতিনাধত যে দহ, 


ধমপান্ম শাদী. ৪2০51 পাসশ্বণ শাঙর কথা ভয় হঙ্জান ভহদা শাডাগল। মাঝ 
তাঠাব মুথ জল 'দঘা উ[5।.ক কাত কালা । ১৯০৪1 াহয়। খাছেশ্বর মাঝাক ভধায় তাকে 
রুয়ের ব'ডা খাশখযা এনা তি ক হেন ॥ * ৮৮ ৯ £পঢু "৩৪5 কারিনা গণ ামেশ্বর 


মুখে মাভদ্ভ।পাস্ত শু নয়া তাজাকে গায়ের শাড়ী গোছাহমা দিল খামেম্বকে পাখছা মক্লেই 


অথাকৃ ১ইলেন | রমাকান্থ ভাত হইয়া কাহিনেন)। পদাদা ভূত হইয়া স্াসয়াছে।” এই 
বলিয়া সমাকান্ত মকণের চক্ষে ধুল, দয় পলাহলেন। পাম্পের মুখে রম।কাঞ্জের বাবহার 
শুনিয়া সকলে হায় হয় কগিলেণ, সপে পপিতে লাগিলেন, এমন ভাহ যেন কাছারগু না 
হয়। পিগু পাইয়া রামেম্বর দুর্ষিহ হইলেন । ভঙগারে বছকণ্ঠে বিশ্ুস্থৃত সক্ীনাথের পুত্র 
ঝামগোবিন্দ মুখোর সাত কুণকাধ্য করয়া তাহার কুলময]াদ। রক্ষা হইল। 


(১) “জাপীত্রামেখ্বগাখ্য; ফুলকুলাতলকে| নিম্মলে। রাঢধজে 
দগ্ত্ৈ: সন্থিচারৈঃ সমপদমদূশে। নাস্তি কাশ্চৎ কুলীনঃ। 
গো পীনাথনাম্সাঞ্জজককুল বরৈস্তল্যগো বিন্দমুখ্যেঃ 
বিশা€ম লক্ককীর্তিঃ ফুলদলবিজয়ী মাগরে সেতুবন্ধ; ॥৮ 


২৩৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


পারিবেন এবং কুলীনগণও গোষ্িপতির কন্াগ্রহণ করিলে ও স্তীহার অন্ন গ্রহণ, করিল 
সম্মানিত হইবেন) | 

এখন হইতে অনেক কুপীনহই অর্থলোভে বংশজের কন্যা বিবাহ করিতে 
লাগিলেন এবং তাহারা “ম্বরুতহঙ্গ কুলীনঃ বলিয়। ,গণা ইঈলেন। দেবীবরের 
আবিরাবে বংখগনমাজ নিতান্ত হীন হইয়। পড়িয়াছিল, কুলাচাষ্যগণের কৌশলে 
কোন কুশীন ব'শজের কন্ঠাবিবাহ করিতেন না এবং বংশজেরাও শোত্রিয়ে 
কন্তাদান করিতে পরাজ্ঞুগ ছিলেন। 7 

ন্ুপর্ডিত ব'শঈ-সস্তানগণ মনে মনে কুলীনদিগকে দঘ্বণা করিলেও সমাজের 
খাতিরে কুলীনেৰ সম্মানণরক্ষা করিতে বাপা হইয়া পড়িযাঞ্িলেন। এমন কি 
কুলীনকে কন্াান কাঁরলে সমাজে ভাগাং্দপ গৌরব বুদ্ধি হইবে ভালিয়া পরবস্তীকালে 
স্তাহাদের সন্তানগণ ঝুঁলানাদণের উপাসন। করিতে আরস্ত কবিলেন। 'সথের মহিয়লী শা- 
প্রভাবে কুলীনগণ বংশগেও কণ্ঠ। বাদে গ্রহণ করিতে শাগিলেন। 





নবদীপাধিপতি রাষন রামেশ্বরের শ্রাঙ্ছকথা শুনিলেন | তিনি আদেশ *ঝুধিলেন, ধমা- 
কান্তকে উপযুন্ধ শাস্তি দিতে হবে । পালার অন্চবগণ সে অবধি রমাকাস্েব স*বাদ রাখিটত 
লাগিল। 'অল্প দিন পরেই রমাকাস্ত আশ্তিম শধ্যায় শয়ন করিশেন। তাহার আত্মীয়ের 
ফুলিয়! গ্রামের নীচে আহ্ধীর তারে আনিয়া তাহাকে উপস্থিত করিল । দূত গিয়া রাভাকে 
নংবাদ দিল। তথন নদীয়ারাজ তাভার পিভগ্য- সমতা যাদপেন্বের এক ভনুঢা ক5াকে সঙ্গে 
করিয়। দুমনর্য রমাকান্থের নিকট আপিলেন | বাঞ্গা রগাকাপ্ততক সান্বাপন করিয়া বলেন, 
'বীড়,যো মহাশয় । আগ আমার পরম সৌভাগ্য, আজ ভুমি আমাখ ভাগিনী জামাই তইবে। 
যাদবেন্ত্রের মত কুলীন নাহ, চাচার শুভদন থে তোমার মত স্ুপাত্র জুটিয়াছে | আমার 
ভাগিনেয়ী তোমার ভাষ্য! হইবে। 
"জগন্াথ গেলে ভুমি জো ভাই লষে। 
সেই ফলে তবপুণ্র দেখে তব বিয়ে ॥” (কারিকা) 
রাজাক্ঞার় বিবাহ আরম্ভ হইল। কুলিয়া-সমাজে নংবাদ পোছিণ। ফুলিয়ায় হাহাকাঃ 
পড়িয়া, গেল। ঘটক-কারিকায় পিখিত আছে | | 
“রাজ1 বলে এই কন্ঠ বিয়া কর রমা । রমা সে কন্ঠারে বলে পুন মা মা॥ 
রাজ! বলে এই নিয়ার এট মন্থ হয়। ধিবাহটা বু'ঝ লও কুলীন-সভায় ॥ 
শত সংথা। ঢাক বাজে সভাট বেড়িয়!! কোথা মন্ত্র কোথ! তন্থ কোথাকার বিয়া ॥ 
ধমাকান্তে পেয়ে অস্তে রাজা নহে স্থির । রমা-ঞুল নাশে রাজা জপস্থ মিহির ॥ 
বলাৎকার করে তারে মাশ[রূর তলে। সাগর তাপিল যেন প্রলঘের জলে ॥ 
ক্ষণ পৰে রমাকান্ত করে অন্তলি। গঙ্গালাভ হল তাঁর প্রস্তত সকলি॥” 


(১) “কুলীনাঃ জোতিয়।ঃ সর্ব ধন্ত।ঈং ভূতে মুৎঃ| কুলীনায় গ্তাং দত্বা! স গোঠীপতিরচযতে |” * 
( ঝুলারর্থ।) 


রাটায় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ২৬৭ 
ডি | ভঙ্গ কুলীনের উৎপ্তি 


ধেসকল কুলীন বংশজকন্তা গ্রহণ করেন, তাহা ভঙ্গকূণীন ব। “স্বরুত ভঙ্গ” বলিয়া! গণ্য 
হন।, পুব্বে একপ কাধ্য করিলে কুণীন একেবারেই বংশজ বণিয়া 
গণ্য, হইভেন। কিন্তু দেবীবরের অন্ুবন্তী , কুলাগাধোর দুইটা 
ব্যবস্থা করিলেন, এক-_পুর্ের অরিশ্রোত্রিয় কগ্ঠ। পিবাত করিলে কুল নষ্ট হইত, এখন হইতে 
কুল নষ্ট ৯ইবে না, কেবণ খুলে ধোষ পড়িবে মাত্র। (যেমন কেশরকোণা দোষ ইত্যাদি । ) 
দ্বিঠীয়_-ংশদের ক্। পিবা৯ কারলে একেবারে কুণ না যাইয়। মাতপুক্ষ গথান্ত ভঙ্গকুলীন 
বলিয়া গণা হবে । কারণ খুঁণানশাপ্গণ |করূপে বংশজের পিপু গ্রহণ কারবেন ? স্ৃতরাং 


ভঙ্গের উৎপত্তি । 


স্বরুতভঙ্গ বংশলের কণ্ঠ! বিবাহ কৰাঠেও প্রথমতঃ হাহা খুপছুতি না ঘটার এবং তাহাকে 
ক2াদ।শ বংশতজিণ পচ গৌগবজনক 5 ণয়ায়, এপ এক এক কুলীনপুর শত শত বংশজের 
কন্। বিবাহ করিতে গাখিদেন 1 এনরূপে হপকুশানের পো ও বনু শিবাহের গুতরপাত হয়। 
এপ স্বকৃগ ভগ চা পুকষ পযন্ত ম্মানত হয়! থাকন এবং এ চাপপুকষের মপ্যে বংশ- 
ঞেরাও বাপ কগ্ঠাদান করিয়া আানিততেশ। কুলীনগণ যাহা পারেন নাই, স্বরতভঙ্গ 
তুহার আশিক কবিলেন। মি পশ্তখান ভংবাজী মতা গায় কোৌলীগ্ঠ প্রভাব অনেকট। হ্বাম 
হওয়ায় আর কৃনণীন বা স্বর্ক5 তলের পুর্ব সম্মান বা সমাদর নাত, কন্ এখন যশোর, 
জেলায় কাণাপুব-লক্খা-পাশায় ডাকাসেণায় বিএম পুর অগণণে, বাগরগ/গ কলসকাঠাতে এবং 
ফবিদপুখ জেলায় খালিঘ1, আমান, কাগাধুণা €৬ি গানে গাঙ্গাপাধ্যায়, মুখোপাধ্যায়, 
ধন্দোোপাধ্যায় বা চট্টোশাধায় গেংঠার মপ্যে এক এক জনেন ৫০1৬ টী পথান্ত বিলাই দেখিতে 
পাওয়া য'য়। কেবপ হহাই নহে, আনেক কুল নের তাহা অপেক্ষা বয়োজোষ্ঠা পত্রী বিষ্যমান। 
কোথা ৪ চার মাসেব কটা ৬০1৬৫ বয়ন্ধ বুঙ্ধেদ করে গনিত হহয়া খাকে। অনেক পত্বীর 
হয়ত বিবাহবাসরের পর পাশ্মুখ দশন ঘটে শা। আবার এ মকণ কুলীনেধ ঘরে বহুসংখ্যক 
গ্রৌঢ। কন্ঠার আগও বিবাহ হয় নাহ। গর মকগ ঝুগান ও স্বরুতঙভঙ্গগণ আজ সমাজে 


: [ধখেষ সন্মানিত হইয়। আসাতিছেন। 


বনুদর্ণী শ্রযুক্ত প্রফু্রচন্ত্র বন্দ্যোপাপ্যায় মহাশয় ব্তমান ধুণীম-সমাজের অবস্থা লক্ষ্য 
করিয়ার্শলখিয়াছেন-__ ্‌ | 

*কৌলীন্তে যে কতদুর সর্বনাশ করিতেছে ও করিতে পারে, ভাহ। প্রত্যক্ষ দেখিতে ইচ্ছ! 
হযপে, পশ্চিমবঙ্গে বোধ হয় এখন আর ততটা সুবিধা হইহবেনলা। জানচচ্চ।, লোকের মতিগন্তির 
পবণ্তন, বা ষে কারণে হউক, কোলান্তের বিষদস্ত পচ্চিমবঙ্গে অনেকটা ভ ইইয়। আসিয়াছে 
ও আসিতেছে এবং তাহ! দেখিয়া অনেকে বিশ্বাম করিতেছেম এবং আম করিতাম খে, 
ধুবি,দেবীবরের কৌলীন্ত সত্যসত্/ই এতদিনে স্বীয় স্বাভাবিক উচ্চেটপথে অঞাসর হইতে আরপ্ত 
করিয়াছে। কিন্ত হায়! সে কতই যেব্রাস্ত[বশ্বাস, তাহা একবার পুর্ববঞ্জের গ্রাতি ম! 


২৬৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


তাকাইলে অনুভব করিতে পার! যায় না। পুর্ববঙ্গে আলিলে 'এবং পুর্বববঙ্গীয় সমাজের প্রতি 
তাঁকাইলে, তবেই এগনও গ্রতাক্ষরূপে খরয়ঙ্গম করিতে পারা বায় যে, কৌলীন্ত কি ভীষণ মুন্তি 
এবং এখনও তাহা (করূপ পূর্ণ গ্রভাবে বিরাজমান! এখানে এখনও দেখিতে পাওয়া! যায় যে, 
একরাত্রির মধো চারিমাস হহতে সপ্ততি বর্ষ বয়স্কা ( পড়ার সমস্ত মমমেলের ) কন্ত। শ্বেতকেশ 
লোলচম্মা এক বৃর্থের' করে অপিত হইতেছে; অথবা এক সাত বর্ষ বয়স্ক বালকের স্দ্ধে ৩৭ ্র্য 
হইতে ৬* বর্ষ পধান্ত বয়সের ৮।ক্টী সহধশ্মিণী চাপাহয়। দেওয়া হয়ছে । এখানেই কেবল 
কন্ঠ! জন্মিবামাত্র অবধা(রত »হতে পারে ধে, ঈজন্মে ইহার ভাগ্যে বিধাতা বিবাছসংস্কার 
লিখেন নাই) এখানেই কেবল প্রতি ব্রাহ্মণ প্রধান গ্রামে যেমন এাদকে শত শত কুপীন কন্যা 
বিবাহ অভাবে বৃদ্ধা, তেমণি অন্ঠাদদকে আপার অন্ুবূপ অনুপাত কত কত শ্রেয় ও বংশজেব 
বিবাহ অভাবে বংশ লোপ ইইতে বসিয়াছে। তাহার পর এই সকলের পরিগাম*স্থরূপ যে 
নৈতিক গাপের চিত্র, তাহাতে পটক্ষেপ করাই উচিত। ৬; 

গফলতঃ আমারও এতদিন এনপ শ্রম ছিণ মে, কৌলীন্ট *নে নৃখাথ উচ্ছেদ পথে বলিয়াঙ্ছে 
এবং বলিতে কি কৌলীন্য সন্ন্ধে এ প্যান্ত যত শুনিতাম ও পড়িহাম, তাহা ষেন আমার নিকট 
কতট! অতিরঞ্রিত বলিয়া বোধ হইত এব যাহ] বা এভদিন দু একট। বহুবিবাতর বিমময় ফল 
চক্ষের উপর দেখিতে পাইতাম, তাহাকে অতি বিরল সামাজিক ঘটন! বলিয়] ধর্ম । কিন্ত 
এই এক বৎমর ধরিয়া পুর্ববঙ্গেব গ্রামে গ্রামে ভ্রমণ করায় এখন বুঝিতেছি যেযাহাকে আগে 
(বিরল সামাগিক ঘটনা বলিয়। ভাপিতাম, ভাঠাই বির না হইয়া সাধারণ এবং যাত] শুননয়া ও 
পড়িয়। তাবিতাম অতিরঞ্জিত, তাহাই অতিরপ্সিত নায়! ববং অতি কম রাত এব* উচ্ছে 
দের পথে বসা পুরে গাকুক, ইহা এখনও মৌবগের পূর্ণজীবনীশ তু বিশিষ্ট। যে 
ঘটকের বাবনায় পশ্চিমবঙ্গে একপ্রকার লোপ প্রায় এখানে তাহা গ্রায় প্রতি গ্রামে 
পূর্ণ প্রতাপে চলিতেছে! * * সঙ্গ £ এট কৌলীন্তপরণা যদি সমাদস্ত ফোম একটী 
মঙ্জদায় বিশেষকে ক্ষতিগ্রস্ত করিয়া ক্ষান্ত থাকিত। শাহা হইলেও উহাকে গণনায় 
জআমনিতাম মা) কিন্তু উহার ছারা সমস্ত সমাগধ ও সমস্ত দেশ যে প্রকার ক্ষতিগ্রস্ত 
ছইয়ান্তে, জগতের ইঠিহাসে আর কোথাও তাহার অন্ুনূগ ধন! দেখিতে 'পাওয়! 
যায় না। ইহা দ্বারা পাপ, ভাপ, অধশ্মপ্রাত| ও অকম্মশীলত1 'ত যহদুর দেশমধো 
গ্রাধেণ করিতে. হয় তাহ! কবিয়াছে) ভদভিরিক্ক যাহাদের লইয়া হিন্দুসমাজের জীবনী ও. 
গৌরব, সেই শ্রেষ্ট জাতিগুলি দিন দিন লোকক্ষয়ে ধ্বংসমুখে অগ্রসর হইতে বনিয়াছে। 
লোঁকক্ষয়ে কত গ্রকার উপায় যে উহার কল্যাণে সই হইয়াছে। তাহ! কেধল জ্ঞানের চক্ষেই 
মমা্‌-প্রকারে লর্শনীয় 15 


ষষ্ঠ অধ্যায় 


 ভ্রয়োদশ পরিচ্ছেদ এ 
মেলী কুলীনগণেব বর্তমান স্থাননির্ণয় 


ফুলিয়া, খড়দহ প্রভৃতি স্থানের নামানুসারে মেল হইলেও অর্থাৎ মেলবন্ধন কালে দেই সেই 
স্থানে প্ররুতিগণ্রে বান থাকিলেও এখনও মেলী কুলীনগণ নান। স্থানে ছড়াইয়া পড়িয়াছে। 
এমন যে (যে স্থানে মেল্গা কুলানগণের নাস, সংক্ষেপে তাহা উল্লেখ করিলাম। 

নদীম। জেণার মন্তগত ফুলিয় গ্রাম ফুপিয়! মেলের উৎপত্তি স্থান হইলেও এখন আর 
ফুল্য়ায় কোন কুলীনের বস নাই। ফুলিযাব পার্ববন্বী নবল|, মালিপোত।, শিমুলিয়। প্রভৃতি 
স্থানে এখনও বহু ফুলিয়া! মেলের কুলীন ও অবিবাহিত স্ত্রীলোক 
দেখা যায়। এই জেলার উল! ও শান্তিপুরে, বর্ধমান জেলার যব- 
গ্রাম ( গৌগ্রামু ) ও কুলীনগ্র/মে, ভগলী জেলায় বণাগড় ৪ হরিপালে, খুলন। জেলার সেন- 
াটীতে, বাখরগঞ্জ জেলায় কলসকাটা ও নাথুল্লাবাজে, ঢাক! জেলায় বিক্রমপুর ও চন্তরহারে, 
যখোর ছেলায় জয়পুর লক্ষ্মীপাশ, ত্রা্মণড।ঙ্গা, জগ্গলবাদল, কাঁশীপুর,প্রতাপ্কাটী প্রতি স্থানে, 
এবং ফরিদপারের অন্তর্গত কালামুধ! ৪ আমগ্রমে এ ছাড়। আধুনিক কালে কলিকাতায় ফুলিয়া 
মেলের নিকষ কুলীনের বাস দেখ! যায়। 


ফুলিয়ার স্বান। 


২৪ পরগণার মন্তগত বিখাত খড়দ গ্রামে ফোগেশ্ববের বাস থাকায় খড়দছ মেলের নাম 
চইয়াছিল বটে, কন্ধ এখন মাব গডদহে এই মেলব কুলীন পাওয়া যায় না । এখন উপরোক্ত 
কানীপূর গ/মেই খড়দ মেলীর প্রধানত বাদ দেখা যায়। গ্ী 
গেলায় ব্রাহ্মণডাঙ্গ!, উজীরপুর, ২৪ পরগণার খাসবাটী, হালিসহর, 
হুগলী জেলার বালী, উত্তরপাড়া, উুচুডা, 'নদীয়ার মধ্যে উলা, শাস্তপুর ও খুলনার দেনহাটা 
প্রভৃতি, ও বিক্রমপুর. কালামুধা গড়ঠি স্থানে খড়দহ যেলীর বাস আছে। 

। শাস্টিপুর বল্পতী' মেলের আদিগ্তান। এখমও এখানে এট মেলের আদি প্রকৃতিগণের 
বাস ও বাস্থভিটা গাছে । এ ছাড়! বিক্রমপুর) মহেশ্বরপাশা, সেনহাটা, ফরিদপুর ও বাখর- 
গঞ্জের নানাস্থানে, ২৪ পরগণার ফুটাগোদা, যশোরের রামীগ্রাম, 
হাবড়। জেলার কোন্নগর, ও শিবপুর গ্রভৃতি স্থানে এই মেলের 


খড়দহের গ্বান। 


বঙ্গভীর স্থান। 


নিকষ কুলীন দেখ! যায়। 
' সর্বাননী॥ আদি স্থান শার্তিপুর | শান্তিপুর ছাড়। বিব্বগ্রাম, আড়িয়াদ, ধর্শুদহ, া্ুলী, 
গোবরডাশ্না, ২৪ পরগণ[র ঝড়িশা। বেহাল! প্রভৃতি স্থানে এই 


নর্্বানন্দীর স্থান । 
মেলের নিকষ কুলীন বিদ্বমান। 


২৪৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ইতিন! ও খানাকুল কৃষ্ণনগর স্থুবাই মেলের প্রধান স্থান। এ ছাড়। কলিকাঠা, ক।দি হাটি, 
ফুটিগোদা, মহেশ্বরপাশ! ও সেনহাটাতে এই মেলের নিকৰ কুলীন দেখা যায়। এছাড়। 
অপরাপর স্থানে যে সকল সুরাহ মেণী আছেন, ভাহদিগের মধ্যে 
এ অধিকাংশই ভঙ্গ অথবা বশজ। , | 
ছাঁয়ানবেন্ত্রী এখন স্বতন্ত্র দেখা যায় না। এখন স্থুণাই মেলে মিশিয় গিয়াছে। 
বাঙ্গাল গেলের নিকষ কুণীন প্রায় লোপ পাইয়ছে, বিক্মপুর, নদীর, শিবপুর, 

বাঙ্গালের স্তান। ঝলী 9 বাধাখতে ছুই এক ঘব পাওয়া যায়। 

বিক্রমপুর, কালামুদা, কাটোয়া, ভগলী, নদীয়া, নালী ৭ উুরপাড় প্রতি স্থানে পপ্ডিত- 


রহ মেলের স্থান। 


পঞ্ডিতবনীর স্থান। রী দু হয়। 

বাখরগঞ্জের অন্র্গত কপসকাঠী, ফবিদপু'রেব আমগ্রাম, যশোহবের হানা, ্াহ্মণভাঙগ।, 
কাশীপুধ, সবঞ্চনা, আফরা, সেখচাটা, খুলনার মেশ্বরপাশা ও বিক্রমপূর অঞ্চলে আচাষা- 

অচাষ্যশেখরী স্থান। শেখর দেপা যায় । এখন অনেকেঈ ঞুলকার্ষে হান হইয়! পড়িয়া: 


ছেন এবং অধিকাংশই “লগ বা বশজ হইয়া ছন। রা 
বিক্রমপুর অঞ্চলে, থাঙ্জাপুব, বাগ, শাড়য়াল খা, গাণিয়া, গৌলাই-ঠগপুব প্রভৃতি 


১ রর ঠ 
গারিহালের স্থান। দানে হই হেলেধ দুই একজন নিকষ খু'লীন দেগ। যায়া। 
রাঢ়াঞ্চলে কালনা, নিষুপুর পতি স্থানে তই এক ঘর এই মেদের শিম ফুপান আছে। 
এইট সেলের শধিকাংশ কৃপণ বড়াপন হইতেই মেশাঞুর এ বিষ্ট 


চন্দাপতির স্থান। 


হইয়াছে । 
বিক্রমপুর নঞ্চলে ৪ উন্তর রাডে ছুই এক গ্কানে মাধাত মেলেব ঢঙ্গ গগন নিকণ কুলীন 


নাধাইর শ্থ।ন। দেখা যায়। 
শ্ররগভট্ীও শন দেখা যায় না । আনা মেলে মিশিগা গিয়াছে । দেই মেই মেলে 
লীরঙ্গভট্ী । শ্রীবঙ্গভটু নামে এক স্বভন্ন দোষ হয়াছে। 
তৈলকুপী ৪ নোধ্খানাঁর রায়ের] শতানন্দথামী মেলের কুলীন বলিয়। পরিচ় 
শতানন্ম খানী। : দেন। | | 
যশোর 'ও ফরিদপুরের ঢঈ এক স্থানে শুঙরান্গথানী মেলের ছই একজন কুলীন দেখা যায়। 
শুভরাখানী। ইহাদের উপাণি রায়। 


" উপরে যে যে মেলের যে স্থান লিখিত হইয়াছে, উহ্াই যে সেই সেই মেলের বর্তমান সমাজ 
তাহা লহে। প্ররুতু কথা বলিতে গেলে, এখন আর কোন মেলের কোন নিদিষ্ট সমাজ নাই । 
অপরাপর মেলে আর নিকষ কুলীন পাওয়! যায় ন। 
কুলপর্ধায়ের একদেশ দেখাবার জগ্ত পরে কএকটী কুলীন-বংশাবলী উদ্ধত হইল।' 


রাট়ীয় ব্রাঙ্মাণ-বিবরণ ২৪২ 


বেদগর্ড-বংশ 
ধাঘব গ!ঙুলি [২৫] 


ৃ 
রামচন্ শক 

[ মেল খড়দণ কাশ্বপকাপঞ্জাড়ী) ৰ 

বলরাম ( খড়দহ, ভাব ফুলিয়া ) 


হরিরাম 
জানকীরাম 
রমাকাস্ত যো 
শিন্চন্ধ 
রূ'দরাম সীতারাম বেণীমাধব 
, নীলমণি ও 
বামলোচন বুগলকিশোর | নীলমণি আনন্লাল 
ৃঁ বামকুমাৰ 
বিখেশ্বর দগচচগ্জ | প্রিষনাথ হরিদাস [৩২] 
(রাগকান্ত ঠাকুরের ভাবাণচন্ত্র 


কগ্ঠাববাহে ভঙ্গী* মথুরানাথ | 
জগদন্ধু ( সবজজ ) 


দেবেন্দ্র প্রভৃতি [০৪] 


* কলিকাত!র ঘড়বাজারবাদী গাঙ্ুলিবংশ এই বিশ্বেশ্বরের সন্তান। 


3 


বঙ্গের জাতীয় ইতিছাঁপ 


৪২ 


(1৯14৯) এ 2) 8125চ2ই & ৫ 1915 8185৮ এ& ১৬ ২০1 ১৫৬) 22 52 5০০ 1 ৬৪1৪৪/৪৯ই) 5828058 ৪ ₹ 


৬ শা মস 








সত, পসরা পু শপ শপ শপ শপ পপ শপ জপ পপ পপ পপ সা রা পপ 


8 | [২] তি 























[2০] 8৪528 ৮১৪11৫21525 
[2০] 151৩ | * 
(হ1১১]-1৪ ৪821 | ৮1৯৪ 2155186 0155518 
7১81515151৯ 15811588255 5৪015815 (4875)115 6250) | 
৯ | | [০ 180 ১৪1৫2 21816৮) 24589 51851816 25৩5 
[২০] 1,578 দ531115] চ5৫1851 | | 
(8৯৮) | | | 02115 ৮০ 51১518৯১) | 
৫৬ ৮%৪2৫৮1%] ১11১] ৪৫৫৮৬ 5151৪ 58988$ (818251532) 51518]15 &1৯/] 51৫15 
18)11৮) র | | [ 
81৯৪3 1১15৬1৬ 17018115 | 584515118 15১৯1 (11১ 
০0১4 1৮1৮৮ | “| 
| | 815৮৭] [8১ ১:5১ 
1১1141৮ (2215 ) 5১৯৯ | রা 
|. | ৃ ১৯1১1 ৮1৮৩1 5115115) , 
৮301%012) 1৬5 | ] 
ৃ ূ ৃ নদে 20118 
| 
ট্রু ক 45 
| ১৯1৪ 
(151৬ 115 ৯, 55252 188]% ) ৬১] 
[9১] চরাচা [৭৫] রা 





| 1*৯৮4৪$, ্‌ | ৃ 


রাচীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ২৪৩ 


কুলীনবংশ 
চট্টবংশ 
গ্থাকর [স্ ধোকড়ি |১০| 
রঃ পানু 
গাণপাতি এরানল্ 
ৃ 
ব্যাস ছাড়ে 
| 
মানা দেতারি 
* সং চং শ্রীনাথ পীতান্বও 
গঙ্গাদাস বৈকু? 


টি ্যা রঃ ত ১৩ীধাস গেদ্বামী 
রাম নারায়ণ শররুষ্। পরমাকাণ্ড | 


ূ _ 
না পামতর্কবাগীণ রামনাথ 


কষ্চবল্লত কৃষ্ণজীবন 
নীনিরানানা? ররর রাখব 
শ্লামবল্লত রামনাথ রাসকুষ রাগোবিদ রা 
কী বি 
প্লামরতন আমন্দিরাম 
তারিণী কাশী উদয়রাম বাচস্পতি. মাণিক বিদ্বালঙ্কার 
উপ আবরাশ সত বিদ্কানিধি ভরিম্চ্জ 


৮4 1 
ধ্শদাস গ্রভৃতি মাধবচন্ত্র তর্কসিদ্ধান্ত 


ষষ্ট অধ্যায়। 


চতুর্দশ! পরিচ্ছেদ । : 
বংশজবিবরণ। 


ইতিপৃব্বে লিখিয়াছি, খুীর ১৩শ শতাব্দীর শেষভাগে রাজা দনৌদা-মাধবের নময় হইতে 
ংশজের হুত্রপাত হয়।১ ১৪শ শতাব্দীতে বংশজের সংখ্য| ক্রমশঃই বৃদ্ধি হইতে থাকে এব! 

তাহার! কুলীনসমাঁজের আননষ্টসাঁধনের চেষ্ট। করেন। তখনও কৃলীনের মধ্যে সর্বন্ধারি-বিবাই- 
গ্রথা প্রচলিত থাকায় এবং কুলচাধাগণের প্রভাব ও কুলরক্ষণে যত্ব থাকায় বংশজসমাজ মুত» 
কোন্তোলন করিতে পারেন ন|ই, অথবা কুলীনসমাজের মধোও পাত্রাভাবে তেমন বিশ্ঙ্খলত! 
উপস্থিত হয় নাই। খৃষ্টায় ১৫খ তাবে যবন প্রভাবে রাট়ীয় সমাজে লান। বিপত্তি ও কুলহানি- 
কর নান! দৌষ প্রবেশ করায়, অনেক কুলীন কুল হার।ইয়। বংশঙ্জমধ্ে পরিগণিত হন,। পরে 
দবেবীবরের আবির্ভাবে কুলীন ও বংশজ- সমাজে মহাসঙ্ঘৰ উপস্থিত হইয়াছিগ। ' এ সময়ে এক 
গ্রকার সমস্ত কুলীনের কুল দোষ-নংক্র/মিত হওয়ায় বংশজ-সমাজ কুলীনদিগকে স্বদলতুত্ত 
করিধার চেষ্টায় ছিলেন, কিন্তু দেবীবর প্রমুখ কুলাচাধাগ্ণের গ্রাভাবে তাহাদের উদ্দে্ত সুসিদ্ক 
হইতে পারে নাই। | 

দেবীবর কুলাচার্ধাগণের অধিকার ও পদমধ্যাদা অস্ষু্ রাঁখিখার জন্ত নাম মাত্র কুলীনগণকে 
শহয়। মেলের সৃষ্টি করিলেন। কোন কোন সুপগ্ডিত সমাজের ভাবী মঙ্গলামঙ্রল বিচার না 
করিয়| দেবীবরের সহিত যোগদান করিয়াছিলেন । শুভরাজখান গ্রভতি কোন কোন বংশজ- 
মস্তান দেষীবরের গায় মেলী বুলীন ধলিয়। সম্ম(নিত হইয়।ছিলেন বটে, কিন্তু রাতের সমাজ- 
হিতৈষী শান্ত্রবিশারদ ব্রঙ্ষণগণ অনেকেই দেঁবীবরের অপুব্ব ক|ষেযের অনুমোদন করেন 
মাই। অনেক কুলীন-সম্তানই দেখীবরের মেল রূপ গোশক্ধ ধায় প্রবেশ করিতে সপ্মত হম 
নাই বলিয়! তাহার! "দেবীবর ছ।ট| বংশজ” নামে পরিগণিত হইলেন। | 

কুলীন-সন্তান বা সন্মানিত বংশজ-সন্তানগখের মধ্যে যাহারা, মেলের অনুমোদন করেমু নাই, 
অথব! দেঁবীবরের বিরুদ্ধাচরণ করিয়াছিলেন; তাহ!দের মধ্যে প্রসিদ্ধ অমরকোষের টীকাকার রায় 
মুকুট*বুহম্পতির পুত্র কবীন্ত্র রাম-বিশ্বাস, বাস্ৃধেব সার্বভৌমের পিতা নরহরি ( মহেশ্বর ) বিশা- 
রদ, ল্মরর্ভ রখুনন্দগের পিতামহ ধনগ্রীয় মিশর গ্রতৃতির মাম উল্লেখ করা যাইতে পারে। বড়ই 
আশ্চযে/র বিষয়, রায়মুকুট--পরাঢায়ামপি গাঢ় নিশ্মলকু লচ্ছত্রং কুলীনাগ্রণীঃ? 

এইরূপে “কুলীনা গ্রণী" বলিয়! আপনার পরিচয় দিলেও তাহার পুর রামবিগ্বাস দেবীঘরের 


(১) ১৬২ পৃষ্ঠ। অষ্টব্য। (২) ১৮৯--১৯ পৃভা। জঅষ্টব্য। 


রার্চীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ২৪৫ 


মেলল স্বীকার করেন নাই, বলিয়৷ গ্বানন্দমিশ্র প্রভৃতি কোন. কুলাঁচাধ্য তাহার নাম ব| তাহার 
পিতৃবংশাবলী লিখিয়! যান নাই। দেবীবর নিজে বংশজ ছিলেন বলিয়া (কোন কোন কুলা- 
চাধ্যের মতে ) তিনি শ্রোত্রিয় অপেঙ্গ৷ বংশজের শে্টত্ব স্বীকার করেন এবং সেই জন্ত বংশজের 
সম্মান এক কাপে বিলুপ্ত হয় নাই। বরং বিশারদ, বাস্তথরদেব সার্ধভৌম ও বিগ্াবাচম্পতি১ 
হইচ্তে বংশজ-সমাজ সম্মমনিত ও গৌরবান্বিত হহয়াছিলেন। ঃ 

অনেক অপাত্রে উচ্চসম্মান প্রদান করিতে দেখিয়া দেবীবর ও তাঁহার অন্ুবত্তী মেল 
কুলীনদিগের উপর বংশজের বিশেষ রুষ্ট হইয়াছিলেন, তাহাতে সন্দেহ নাই । তাহারই ফলে 
বছুধিন পরে গাঙ্গবংশীয় বংশজ-সন্তান লক্ষ্মীকান্ত মজুমদার কুলীনমমাজের ধ্বংসসাধনে অগ্রসর 
হইয়াছিলেন। তৎপুর্বে যে আর কোন পক্গীকান্ত মন্তকোত্তোলন করেন নাই, গাাই 
বাঁকে বলিণে? 
| মেল প্রচলিত হইবার শতবর্ধমধোই বংশজ-চুড়ামনি শ্মার্ রঘুনন্দন আবিভূতি হন। 
সে সময়ে গৌড়মগ্ডলে তাক মত ধর্মশাস্ত্রবিদি আর কেহ ছিলেন না। তিনি বাঁটীয় সমাজের 
অবস্থা অবলোকন করিয়া নিতান্ত মন্মাছত ভইয়াছিলেন। উচ্চমন্মানপ্রাপ্ত কুলীন-ব্রাঙ্মণ" 
সমাজে শাস্তাবহিডূতি আছচার্-ন্যবহার,ং বিধন্মীর অনুকরণ, সনা৬নধন্মে অনাস্থা, পরশ্রীকাতরতা, 
পরস্পর-বিছেষিতা, মুখের গ্াণান্ত, পিতের হতাদর ইত্যাদি ব্যডিচার-দর্শনে নিতান্ত কাতর 
হইয়। তাহার প্রতিবিধানের জন্ত ম্মার্ত প্রবর "শ্মৃতিতত্্ চার ' করিলেন । 

মেল গ্রচলিত হইবার অল্পকাণ পরেই পাত্রাভাবে যথাকালে কুলীনকণ্তার বিবাহ বঙ্ব 
ছওয়াঁয় কুলীনসস্তান শ্রনাথাচার্্য গ্রভূতি শাস্ের দোহাই দিয়। বয়স্থ। কন্তার বিবাহ অন্থুমোদন 
ফরেন ।৩ এই সময়ে অনেক কুলীন সন্ত!ন শাস্ত্রীয় বচন উদ্ধৃত করিয়া বহবিবাহের সমর্থন 
করিতে থাকেন ।১ বংখজসমাজ পুবব হইতেই অনাচারেয় বিরোধী ছিলেন । এএম রখুনন্দনও 
বংশজসমাজের মুখপাত্রস্বক্ধপ আপনার উদ্ব/হত্ন্বে উক্ত কুলীন-পঙ্ডিতগথের মসমুহ অশাস্ত্রীয় 
ধলিয়া খগ্ডন করিলেন ।« 


7১: এসন্বপ্থে কুলগ্রছে এই বচনটী পাওয়া যায় 
৮ পউৎকলে মা্বভৌমণ্ ধারাণপ্ত।ং বিশারদঃ। বিদ্যা বাচম্পতিগৌ'ড়ে ত্রিভি ধগ্য| বনুষ্ধর! ॥ 
(২) ধথা-_শ্বজনাসন্বদ্ধ, ঘাঁগ.দত্তাকম্যাবিবাহ, পরিষের্তী পরশ্রর, বয়োজোষ্ঠা ও মাভৃনাম! কমার পাণিগ্রহণ, 
এক ব্যক্তির ব€ুসংখ্যক বিবাহ, অবিবাহিতাপ্রো কন্া, য্েচছমংশ্রধ, রগুদোষ, পিওদোধ ইতাদি। 
(৩) ২৭৭ পৃষ্ঠ ভ্রইবয। ও 
(৪) সে বচনটা এই-- 
£ত্রিষিবাহঃ কৃতে। ধেন ন করোতি চতুথথকম্‌। কুল।নি পাতয়েৎ সপ্ত জণহত্যাত্রতং চরে ॥* 
( উদ্বাহতব্বো দ্ধ ত গৃহন্বয়াকরের ধন । ) 
(8) উদ্বাহতব এ্রষ্টব্য। 


২৪৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


রঘুনণ্ঠনের সময়ে রা্চীয়সমানে অনেক প্রোটকন্তারও অনৃষ্টে বিবাহ ঘটে নাই ।১ মেলী 
কুলীনেরা বোধ হয়, সেহ জন্তহ ঘোষণ! করেন বে, *খতুমতী হইয়| কণ্ঠ। বরং যাবজ্জীবন গুহে 
থাকিবে, তথাপি নিও পাত্রে কন্তা সমর্পন করিবে না।”২ .কেবল তাহাই নহে, কুলীনপাঞ্জ, 
কন্ঠাপেক্ষা বয়সে, অনেক ছোট হইলেও উপযুক্ত পাত্রবোধে তাহার হন্ডে বয়োজোর্ঠা কণ্ঠ। 
সম্প্রধন কারতেও কুলীনেরা কুন্ঠিত হইতেন না । কিন্ত ম্মার্ত ভট্টাচার্য্য রথুনন্দন এ কপ 
কার্য নিতাত্ত অশাস্ত্রীয় ভ।বিয়াই ছধশোদ্ধ বয়স্ক। কন্ত।র এবং পান্রাপেক্ষা। অধিক বয়স্কা কন্ঠাএ 
পাণিএরহণ নিষেধ করিয়! গিয়াছেন। তিনি স্পষ্টাক্ষরে লিিয়াছেন যে, বয়স্থ। কন্ঠ গু 
্লাখিলে তাহার পিতৃপুকষ ও জ্ঞাতিবর্গ সকলেই নরকস্থ হইবে ।৩ 

দেবীবরের পুরে প্রাচীন কুলাচাষাগণ সমাজরক্ষার জন্য যে পঞ্চবিংশতি দোষ কুলহানিকর 
থঁপয়! ঘোষণ। করেন, আবার কুলহানিকর হইলেও দ্রেবীবরের অপার করুণায় যে সকল দো 
নামমাত্র দোষে পরিণত হয়, তাহার অস্তবন্তী আধুনিক কুলাচীর্যাগণ সেই সমস্ত দোষ প্রকা 
পাগ্তরে কুলের মহিমা- প্রকাশক বলিয়াও গ্রহণ করিতে কুষ্ঠিত হন' নাই )১-স্মার্ বঘুননধন এ 
সমস্ত দোষ ধন্মহানিকর বলিয়া! প্রকাশ করিয়। গিয়াছেন। 

বাস্তবিক রঘুনন্দনের ব্যবস্থাপ্রভাবে তংকালে যুগান্তর উপস্থিত ছিল | তাহার 
আত্মীয়স্বগন সকলেই দেশবিধ্যাত নৈয়ায়িক বা অসাধারণ শাস্ত্রবিদি বলিয়। গণ্য হইয়াছিলেন | 
তাহার আত্ম'য়স্থজন সকলেই রঘুনন্দনের পক্ষ সমর্থন করায় সমস্ত বঙ্গে রতুনন্দনের মঙ অন্রাপ্ত 
ও শান্ত্রসঙ্গত বলিয়া! সকলেই গ্রহণ করিয়াছিলেন। অনেক প্রধান পণ্ডিত বিয়া থাকেন, 
রখুনন্দমের শ্বৃতিতত্ব গ্রচারিত হইলে, শ্লেগ্ছানুরাগী হিন্দুসন্তানের আবার মতি-গতি ফিরিতে 
লাগিল, বর্ণাশ্রমধন্মনে অনেকে মন দিলেন, কুলীনসপ্তানগণও সাবধান হইয়া আবার ধশ্মপথে 
চলিতে লাগিলেন ।॥ শৎপূর্ধে অনেকেই শ্রেচ্ছ-প্রভাবে হউক ভথবা গৌড়ীয় বৈধণবধন্রে 
অস্থ্রাগ প্রধুকই হউক, বর্ণভেদ কতকট! উঠাইয়। দিতেছিলেন, অথবা উঠাইয়! দিবার সঙ্থক 
করিয়াছিলেন, কিজ্ঞ রখুনননের ধর্মমত প্রচারিত হইলে,» আবার রাট়ীয় দিনরাত 
বর্ধাশ্রমধরন্মপালনে অন্ধুবাগ জান্মিল। ৃ 

রখুনদগনের প্রভাবে বংশজলমাজ উপ্নত হইয়াছিলেম, তাহাতে সন্দেহ নাই। যেন বোধ হয়, 
তাহা রই ব্যবস্থাগ্রতাবে বহুকাল পরে গাঙ্গব'শীয় লক্ষমীকান্ত মঞ্জুম্দার কুলীনপমান্ছরে ধ্বংস". 


(১) “এব প্রৌটকন্য।য়। দোষদৃষ্ট।বিবাহার্ঘং যা মহ1গুরোঃ লপিশুনাপফধবিকা রস্তথ|ইনা শ্রনিণোহগী ত। 


( উদ্বাহতঙ্জ) 
রধুনম্দীলের সমর অবিবাহিত প্রৌটকষ্টায় সংখ্য। যোধ হয় যেশী হওয়ার, তিনি  ভাহাদিগের অপকর্ধাধিকাঁর 
ধ্যবস্থা করিতে বাধ্য হুইয়াছিলেন। 
(২) ২৭৬ পৃষ্ঠা ও তাহার টীক! উষ্টবা। 


চা 


(৩) ধাহল্যভয়ে এখানে জার রখুনম্দমের শাস্ত্রীয় বিচার উদ্ধৃত হইল মা। ধাহার! বিগ্তারিত জানিতে 
ইচ্ছ। করেন, তাহার মনোধোগপুববক উদ্বাহতত্ব পাঠ করিবেন। 


টি 


রাটরীয় ব্রাক্মণ-বিবরণ ২৪৭ ্‌ 


সাধনে উদ্ভত হইয়াছিলেন। বংশজশ্রে্ঠ লক্ষ্মীকান্ত মভুমদ(র নবাবের একজন উচ্চ কর্মচারী 
ছিলেন, সমাজে প্রভূত্ব ও সহায় সম্পত্তির অভাব ছিল ন!। তিনি কুলীনসমাজ ধ্বংস করিতে 
উদ্ভত হইলে, কুলাচাধ্যগণ গ্রমাদ গণিয়াছিলেন। কুলাচার্ধাগণ স্ব স্ব অধিকার বিলুপ্ত হয় 
দেখিয়! লক্ষমীকান্তের আশ্রয় লইলেন এবং নান। প্রকারে তাহার লন্তোষবিধান করিয়া কঁহাকে 
'গোষ্ঠীপতি? অর্থাৎ কুলীনগণের আশ্রয়ন্বরূপ নির্দেশ করিলেন। পূর্বে কুলানসস্তানগণ কুলা- 
চার্যযগণের ভয়ে বংশজের কন্ঠ! সহজে কেহ গ্রহণ করিতেন না, কিন্তু এখন লক্ষ্মীকান্ত গোঠী- 
পতি হইলে স্থির হুঈল, বংশঙ্জ গোষ্ঠীপতি কুলীন অপেক্ষ। সম্মানিত এবং তাহার সকল কন্তার 
পাণিগ্রহণ কুনীনগণের পক্ষে গৌরৰজনক। বংশরঙ্গকে কন্তাদান করিলে কুলীনও বংশজ 
হইতেন। সেইগন্ পুর্বে কোন কুলীন বংশজকে কন্াদান করিতে চাতিতেন না। এদিকে 
বংশজগণ ও কুলীনকে কন্ঠাদান করিলে তাহার সমাজে গৌরব বাড়িবে ভাবিয়! নিজ সমাজের 
মধ্যেও নংশজকে কন্তাদান করিতে নারাজ ছিলেন, এই জন্য বংশঞ্জ-সন্তানকে অনেক কে ও 
নান। উপায়ে পাত্রীনংগ্রহ করেতে হইত । কিন্তু বংখজের গোষ্ঠটীপতিত, তাহার সন্তান-সন্ততির 
রদ্ধি ও বংশজের সংখ)! অত্যধিক বিস্তারের সহিত বংশজ-সমাজে পাত্রীর অভাব স্াস হইল। 
বংশজ, বংশজের.মধ্যে ক আদান-প্রদান করিতে আর কুষ্টিত হইলেন ন1। কিছুদিন পুর্বে 
বংশজ-সন্তানকে বছ পণ দিয়া বিবাহ করিছে হইত, এখন ইংর|জী সভ্যতায় ও কুলানুরাগ কমিয়া 
মানায় ক্রমেই পাত্রের দাম চড়িয়। যাইতেছে । এখন পান শ্শিক্ষিত হইলে কন্তার পিত্ত! অর্থ 
দিয়াই বংশজের ঘরে কন্ত! সম্প্রদান করিতেছেন । 

কুলাচাঘগণ বংশঞ্জ গো্ঠীপতি ও তাহাদের সম্তান্দিগকে উচ্চ সম্মান প্রদান করিলেও 
মগর বংশজ সাধারণের প্রতি সেরূপ ব্যবহার করেন নাই । এমন কি পরবস্তীকালে ভঙ্গ- 
কূলীনের সংখা যতই বৃদ্ধি পাইতে লাগিল, বংশজের সন্মান ততই কমিতেছিল। “কুলীন” 
নামের অপূর্ব আকর্ষণীশক্কি-প্রভাবে বংশদ্রগণ মুর্খ কুলীন পাত্রকেও কন্ঠ! প্রদান সম্মানজনক 
বিবেচন! করিয়াছিলেন। এই জন্তই এক এক ভঙ্গকুলীনপাত্রে বছনংখ্যক বংশজকন্ত। প্রদান 
করিতেও দেখ! যায়। সৌভাগ্যক্রমে বংশজদিগের মধ্যে পাত্রাভাৰ ঘটে নাই; বরং ভঙ্গ" 
কুলীনের বৃদ্ধির সঙ্গে বংশজসমাজের পরিপুষ্টি হইয়াছে । এখন নিকষ কুলীনের সংখ্য নিতান্ত 
অল্প, শক্ত সমস্ত গৌড়ম্‌গুলে বংশ ও ভগ কুলীন বিস্তৃত রহিয়াছে । বংশজের "প্রভাবে 
কলাচার্চগণের পূর্বপ্রতাপ জলবুদ্বুদবৎ কোথায় বিলুপ্ত হইয়াছে । 

পর পৃষ্ঠায় কএকটা প্রধান বংশজের বংশতালিকা! প্রদত্ত হুইল *। 





স্টার. সস সদ ৮৯৮৯ জং সস. এ লাজ আর সাল ক পা পর ্রাসশ 





শা গার অপ আপ স্‌ পা পাশ 





* আনেক চ কুলবিদ বলিয়। থাকেন, দেবীবরের মেল হইবার প'র হইতেই কুলীনদিগের গাঞ্জির সহিত 
“উপাধ্যায় প্রয়োগ দেখ। দায়। যেমন বন্দ্যোপাধ্যায়, মুখোপাধ্যায় ইত্য।দি। কিন্তু যাহার। বংশজ তাহায়া 
উপাধ্যায়, শব্দ ব্যবহার করিতে পারিতেন না, ভাহারা কেবল বন্দযঘটা ধাড়রীঃ চাটুতি। মুখী 
ঈত্যান্দি উপধিতেই পরিচয় দিতেন । বিক্রমপুর অঞ্চলে, আজও এই প্রথ! দেখা যায়। কিন্ত রাচ়ের বংশজের! 
আর এরূপ শ্বীকার করেন না, ভীহার। বংশজ হুইলেও পিতৃপুরুঘার্জিত 'উপাধ্যায় আধ্য। চাহি 
পারেন না। [:রাটীন শ্রোত্রির-বিবরণ উরষ্টষ্য। ] পু 


২৪৮ বের জাতীয় ইতিছাস 


নন (বন্দ )[১৩] 


| | | | | 
কুপন সম্বোষ প্রিয়ঙ্কর চকু মনু 
| 
কৌতুক (ভঙ্গ) রঘুনাথ ন্ঠায়বাগীশ 
| 
কেশবং রাঘবেন্ত্র বাচম্পতি, কুকর! 
2 5 ৯. 0 ৃ 
রামনাথ তর্কবাগীশ রামচন্দ্র বিদ্াবাগীশ 


! ৃ পু | | | | 
মরহরি বিশারদ দনঞ্জয় মিশ্র কনগাকান্ত ভট্টাচার্য/ শ্রীবরমিশ্র কঙ্ঃরাম মুকুন্দরাম সার্বভৌম 


| হরিহর ভট্টাচার্য্য রামকেশব গ্ায়ালক্কার . 
ণ 


সপ » ৮ পাপা 


সমাপ্ত রঘুনন্দন” ডি রা ৰ 
বাজারাম বাঞজনারায়ণ দর্পণ! কী্ডিন। 





রামপতি সিদ্ধান্ত ' রারারা়ারারা রর | 
| ৃ | 1. 
রামনাথ ভট্টাচাধ্য বামাচরণ কঞষ্চচরণ গ্ঠামাচরণ বিফু5রণ 
্ায়পথশানন * কুর্কদ্ধাত্ত 
গোপীকান্ত চক্রবর্তী 
1 | 
বান্ুদেব সার্বভৌম রত্ুাকর বিগ্তাবাচস্পন্তি 
জনেশ্বর বাহিনীপতি কাশীনাথ বিছ্ভানি বাস 


ভগীরথ মহাপাত্র 777 
ৃ রুদ্র বাচম্পতি৬ নারায়ণ বিশ্বনাথ ভর্কপঞ্চানন+ 
বঘুনাথ মহাপাত্ 
' রঘুনাথ শঙতাবুপান . 
রাখব মছাপাত্ত | | ০ 
কষ ভট্টাচাধ্য (বিক্রমপুরবাসী ) 


১,২১৬ ইত্যাদি টি্গনীর বিষয় পর পৃ্ঠাঃ দ্র্টধ্য। 


রাটীয় ব্রাঙ্গণ-বিবরণ ২৪৯ 


€ ১) “তন্তাথগুলশশ্ণে। গতকুল। ব্রাঙ্গণ্যবিদ্যান্বিত।21” ( কুলপঞ্রিক! ) 
কুলপঞ্জিকার এই বচন হইতে অনেকেই মনে করিতে পারেন ঘে, আংগুল বন্দা ও তাহার বংশধরের। কুলহীন 
হইয়াছিলেন, কিন্তু প্রকৃত প্রস্তাবে আএ+গুল কুলহীন ভইলেও দনোগামধবের নিয়মানুনারে (১৬১ পৃষ্ঠা ৩ টীকা 
ডষ্টন্য ) ত হার জর শিব কুলকার্ধ্য কধিয়া কুলীশ বালতা গণ। হইযাছিলেশ। এই শিবের পৌন্রই শুভরাজথানী 
মেলের প্রকৃতি শুভরাজ্গ খান। কিন্তু তপনের অপর পুজগণ ঞুলীন বূলিয় স্বীকৃত হন নাই। এমন কি ফ্রুঘানন্দ 
মিশ্র তগনকেও কুলীন বলিয় গণ্য করেন নাঁহ। 
» (৯) “মিশ্রত্নীকৌতুকদ্ধিজন্ত তনষঃ গ্রীমানভূৎ কেশবশ্চধারশ্চ 'ততে' বড়ৃবৃনমলাঃ শ্ীকেশবসা স্মঞজাঃ | 
ভ্টাচাধ্যবিশারদে। নরহরিঃ খ্যাতে। নসদীপকে জ্যায়।ম্‌ সব্বগুণ।(নহে। বিলয়তে লোকাস্তরস্তে। হ্যসৌ ॥ 
| মিশ্র লধনঞ্য়ন্তদনুজান্ত নু; শ্রীবরস্তল্মাদপ্যবরোহজনিষ্ট কমল।কান্তভিধানঃ কৃতী |” 
(৩) নবদ্বীপের গ্রথম ন্যায়াধ্যাপক ও নান। নবান্যায়গ্রচ্ছবচয়িতা। যথা কুলপঞ্জিকায়-- 
' জাত গ্ীলাবিশারদ গত তনয়, ্রীবাগদেদাহনয়ঃ হরীরত্ব।করনামকৌ গুণনিধী শ্রীমাবর্বভৌমে। মহান্‌। 

* খ্যাত: সৎকবিপঞ্ডিতেষু লহস। দেদীপ্যমান? ক্ষিতো। শিষ্য। যস্ত শিরোমণি-প্রভ তয়? লান্গাৎ স্বয়ং ধীষণঃ ॥ 
শ্রচৈতন্যমহা প্রভে।গু ৪রসৌ বেদান্তপাঠে ্বয়ং তৎপুত্রোহজনি বৃহিনীপতিরিতি খ্যাতশ্চ নীলাচলে। 
ধীরস্রীলজনেশ্বর; করবি গুরুঃ প্রীক।লিদাসোইপবন্তস্ত শ্রীরঘুনাথন!ম তনয়! রাজ্ঞে। মহাপাজকঃ | 

*  ভৎপুজোহজনি রাঘবঃ স চ সদ! দিল্লীশভূমাগতেও সভ্য সদগ ণমগুলোজ্ছবলবপুঃ কানীনিবাসী স্থিত: ॥ 
(৪) “বিশারদমহ্থত মার্ববভৌম ভট্াচাষ্য। স্ববংণে উত্কল গেল৷ ছাড়ি গৌড়রাজ্য ॥ 
নার ভ্রাত। বিচ্য।বাচম্পতি গৌডবানী। বিশাখ্দনিবাস কাঁধল নার।ণলী ॥” (জয়ানন্দের চৈতগ্তমণ ) 
(৫) *্রীরত্বাকরপণ্ডিতস্ঃ বহবঃ পুজ্রান্তুতো জঙঞ্জিরে তেষা” মুখ্যমঙোত্বমে। গুণবতাং বিদ্যা নিবাস।হ্রয়ঃ| 
তর্ক(লঙ্ক তিমগ্ডিতোইতিনিপুণে। বিদ্যাবি নীভঃ স্ধাস্তংপুত্রোহইজনি সববশ।স্্রনিপুণঃ শরীরুদ্রবাচম্পতিঃ ॥” 
(৬) রাজা রাঁজেন্দ্রল।ল ভ্রমক্রমে ইহাকে গ্রদ্দ্ধ নৈয়ায়িক ভবানন্দ দিদ্ধস্তবাগীশের পৌজ্র বলিয়া 
উল্লেখ করিয়ীছেন। ইনি অনেক ন্যায়গ্রন্থ লিখিয়! শিয়াছেন। [বিশ্বধেোষ ১০ ভাগ ন্যার” শবে ভ্রষ্ঠবা। ] 
ইনি কচ্ছব্হর!জ মানপিংহের পুক্*্ভাবপিংহের নসুষ্টির জন্য ভাববিলাস* বচন। করেন। 
(৭) প্রগিদ্ধ নৈয়ায়ক ; ভা'ষাপরিচ্ছেদ প্রস্তুতি বচয়িতা। [ 'বশ্থবৌষে ন্যাঁং শব্দ দ্রঈষা।] 
(৮১ "মিশ্র প্রীনঘনউনো ইউ ৮নঘ€'খা(তে' হঠিও শদ্ধধী ষ্ট।ণযাম১1%2 লমঙজনি এম।ন্ববন্বীপ্জে ; 
স্মার্তঃ শ্রীরযুনন্দনোহজনি ততে। বিখ্যাতকীন্তিঃ কৃতী নানাতন্ত্রবিচারণায়নমতিঃ পাগ্ডিত্যপাখোনিধিঃ । 
তীর্দে। গে।প্পদবৎ সমন্তবিদ্ষ।ং মুখো। বতৃব ন্বঘং ভুগোলং কিল গাহতে নন্ত সদ। সৎকীত্তিরাশিঃ স্বয়ং? 
তৎপুত্রোহভবদুত্তমে। € ণবভাং মুখ্যে। মহাপণ্ডিতে। বাণী শ্রলরম।পতিঃ মমজনি খাতশ্চ ত্তাত্মজঃ ॥ 
বিজ্ঞঃ শ্ীযুতরামনাথ ইতি তৎপুত্রোহভবন্তৎমমে। গোপীকাস্তমহ।শয়ে! দ্বিজবরঃ খ্যাতো! নবদীপকে |” 


৩৭ 


ষষ্ঠ অধ্যায় 
পঞ্চদশ পরিচ্ছেদ 


বর্তমান ভঙ্গ ও বংশজ-সমাজ 


বঙ্গদেশের সর্ব এখন ভঙ্গ ও বংশজের প্রভান দেখা ষায়। সুধরাং এখন হঙ্গ ও 
ংশজের কোন নিদিষ্ট সমাজ নাই বলিলেই হয়। তবে ধীহারা কুলক্রিয়ায় অর্থাৎ কুলীনে 


কন্ঠাদান করিয়া খ্যাত হইয়াছেন; অথবা নিলগুণে লনামপন্য হইয়াছেন, তীহাদেরই নাম 


কেবল উল্লেখ করিৰ। রাঃ 
নলডাঙ্গার আখগুলবংশ-_ই হার! শাণ্ডিল্য গোত্র, বন্দাঘটা গাঞ্ি। নলডাঙ্গার রাজ- 
গণ এই আথগুল-বংশে জন্মগ্রহণ করেন। এই রাজবংশের খাতিপ্রঠিপভি সম্বন্ধে এইবগ 
প্রবাদ আছে-- ও 
ঢাঁকা জেলায় ভাবরা-স্ুব! নামে এক পল্লী আছে-- গ্রাফ চারিশত বর্ষ হইতে লিল, ভগায 
হলধর ভট্টাচাধ্য বাস করিতেন। স্তাহার অধস্তন পঞ্চম পুরুষে বিষণ ভাঙ্গার জন্ম ভয়! ঈনি 
স্্যানধন্ধ গ্রহণ কবিয়! গৃহ পরিত্যাগ করেন ৪ নলডাঙ্গার নিকট ক্ষতবান্ত্রন গ্রামে নিচ্ছন 
বনমধ্যে তপস্তা করিতে থাকেন । ঘটপাক্রমে একদিন ননার অপ্বা ননাবের কোন প্রধ্থান 
কম্মগরী  স্থানেব নিকট দিয়! নৌক্াাযোগে যাইঞ্েছিলেন। তিনি খাগ্ঠাদি আনিবার ভক্ত 
ক “জন অনুচরকে দেই বনে পাঠাইয়া দেন। কিন্কু সে নির্জন প্রদেশে আর কোথা 
আহারাদি মিলিবে? অনুচবেধ! আনেক ঘুরিয়া ফিরিয়। হতাশ ভুইয়া ফারয়। আসিতছে, 
এমন সময় তাহার! সন্যাসী বিষুদ।!নকে দেখিতে পাইল । মন্নানী তাভাদিগকে জিজ্ঞাসা করি- 
লেন, “তোমাদের কি জিনিষ চাই বল।” তাহারা মেষে খানার চাঠিল, সন্নযাপী যোগবলে 
তাহাষ্ প্রদান করিলেন। অন্তুচরের আয়া প্রত্ুকে'সেই আলৌকিক কথা জাশাইল। নবাব 
তাহাতে বিশ্মিত হইয়। বিষুদাসকে নিকটবর্তী পাচখানি গ্রাম দান করিলন। এইট গাটথানি 
গ্রাম হইতেই জমিদারীর সুরপাত। সন্গাদী শিষ্ুদাসের এক পুল ডিপ, তাহার ন৮, শ্মস্ত- 
রায়। তিনি একজন বীরপুরুষ ছিলেন, সেইজগ্ঠ তাহার নাম হয় “রণবীর খান” | সে সমগ্জে 
আঅ'ফগানেরা এ অঞ্চলে উমিদার। ভীহাদের একজন কোাদপুরের নিকট শরূপপুরে বাম 
করিতেন । শ্রীমন্তরাম (রণবীর খান) সেই আফগাণ জমিদাক্স্ত এই »;হাও সমুদায় 7" 
'দারী গধিকার করিয়ণিলেন ' এইরূপ (সম্ভবত: ০.৭ ,০০ * *'্ীর মধ্যভাগে) সমস্ত 
- লরশাভী* পরগণা ভাহ।। আধিকাক্ডৃক্ত হইয়াছিল তাহ পৌজ চণ্ডীচরণ নর রায় 
খর বাদশাহর নিকট হইতে 'রাজ1” উপাধি লাভ করেন। চত্ভীচরণের পৌন্র রখুদেব বয় 
, মুশিগাবাদের নবাবের আদেশ পালন না করায় রাজাচ্যুত হন। নবাব ইহার জমিদারী 


প্হ 


রাচীয় ব্রাঙ্গাণ-বিবরণ ২৫৯ 


নাটোরের রাজা রামকান্তরায়কে প্রদান করেন। তিনবর্ষ পরে নবাব আবার জমিদারী 
র্রিবাইয়া দেন ।”১ 

গেল] যশোহরের অন্তর্গত সুতি নামক স্তানেও পরায় উপাধিধাপী আখগুল-বংণের বাস 
আছে, ই'হরাও সমাজে মানত গণা। 

* কুপ্ঘাটার র[জবণশ-গগচ্চন্্র বন্দোপান্য'য় হহতে এই বংশের প্রসিদ্ধি | জগচ্চন্্র 

ম$1]বাজ ননাবু'মারের জামাতা ছিলেন। তিনি জামাতা হইয়াও শ্বশুরের ঘোর শক্র ওয়ারেন 
ঠেষ্টিংসের পক্ষ অবলম্বন করিয়াছিলেন? সেই ভগ্ত হেষ্টিংস তীহার পুত্র মহানন্দকে নিজামতের 
দেগয়াণা দেওয়াহয়! ছিপেন। মহারাজ নন্দকুমারের পুত্র রাজ! গুরুদাসের মুত্যু হইলে তাহার 
পত্রী'মহ|রাণী অগদম্বার নিকট হইতে মহানন্দ সমুদয় সম্পত্তি হস্তগত করেন। স্বয়ং নবাব 
'কুঞ্জধাটার রাজবাটাতে উপস্থি হুইয়। মহানন্দকে রাজোপাপি ও খেলাৎ প্রদান করেন। , 
মঙানন। একজন পরম বৈষ্ব ছিলেন। তাহার গাতঠিত রাধামোহন ও গৌরাজমূর্তি কুপ্ত- 
ঘাটায় বিগ্ধমান। তৎপুর রাজ! বিজয়কৃঞ্চ। হার নান! সদ্‌গুণে সে সময়ের ইংরাজরাজ- 
পুর্ণষগণ মধ ছিলেন । তাহ[র পু কষ্চন্ত্র, তৎপুজর কুমার দুগানাথ । একক হগানাথের পুত্র 
দেবস্রনাথ এপন বর্তমান । 

" ভূঁক্িলোনের ঘোষালবংশ ।--সর্বাণন্দী মেলভুক্ত কংসারি ঘোষালের পৌত্র যহ- 
নাথ পাঠক সব্বপ্রথমে কুলভঙ্গ করেন, তাত হইতে এই বংশের উৎপাঁভ ।২ এই বংশে কন্দর্প 
ঘোষালের জন্ম। তিনি গড়গোবিন্দপুরে বাম করিঙ্চেন। বর্তমান কোর্টউইলিয়ম ছূর্গ 
নন্মাণকাঁলে তিনি গোবিন্দপুর ছাড়য়। "খিদিরপুরে উঠিয়া আসেন। এখানে কুষ্ণচন্ত্র ও 
গোকুলচন্ত্র নামে তাহার ডুই পুর জন্মে। গোকুলচন্ত্র বাঙ্গাণার গবর্ণর ভেধেলে্ট সাহেবের 
দেওয়ান ছিলেন। তিনি প্রভূত অর্থ উপাজ্জন করিয়াছিলেন। তাহার পুঞ্রাদি থাঁকিলেও 
[ঠনি সমস্ত সম্পন্ডি ভাতৃপুত্র জনাবায়ণকে পিয়া যান। জয়নারায়ণ সংস্কৃত, বাঙ্গালা, হিন্দী, 
পারসী ও ংরাজ'তে বাত্পন ছিলেন। ঠিনি কিছুর্দন শণদীপের কানুনগো হইয়াছিলেন। 
তিনিই বর্তমান ভূকৈলাসে বিস্তীর্ণ প্রাস!দ নিম্মাণ করিয়া বাস করেন। তিনি দিলীর বাদ- 
শাহের নিকট “মহারাজ বাঁচাদুর” উপাধি এবং সানডে তিন হাজারী মন্সবদারী লাভ করিয়া- 
ছিলেন । তিনি “করুণানিধানবিলাস” "কাশীখও্” এ ভৃতি বহু বাঙ্গাল! ও সংস্কৃত গ্রন্থ রচনা, 
ভুকৈলাসে পতিতপাবনী মুক্তি প্রতিষ্ঠা, কাণীধামে বরুণানিধ!নের নামে ঠাকুরবাড়ী-নিশ্বাণ এবং 
তথায় গয়নারায়ণ-কলেজ প্রতিষ্ঠার জন্জ বু অর্থ ব্যয় করিয়। চিরম্মরণীয় হইয়াছেন। ঘোষাল 
বংশে এরূপ লক্ষ্মী-সরশ্বতীর বরপুত আর কেহ দেখা যায় না,। ইহার বংশ এখনও ভূকৈলাসে 
বাঁদ করিতেছেন ।২ 


(১) ২৫৫ পৃষ্ঠায় নলডাঙ্গার রাজ্জগণের বংশ।যলী ভ্রষটব্য। 
(২) ২৬১ পুষ্ঠায বাবলা ড্রইব্য। 


২৫২ পঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


বাঁছুড়বাগাঁনের রায়নংশ ।-_রাদা রামমোহন-রায় হইতে এই বংশ র্বা্র খাত 
হইয়াছে। রাগ রামমোহৃন-রায়ের জন্মস্থান ধদ্ধমান জেলার শর্ত রাধ!নগর গ্রাম। পাট- 
নাঁয় গিয়া তিনি পারলী ও আরবা ভাষ। শিখিয়াছিলেন। বোড়শবর্ষকালে লামীদিগের আচার 
ব্যবহার ও বৌদ্ধপন্ম শিক্ষার জন্ তিববতে গমন এণং ২২ বর্ষকালে ইংরাপী শিক্ষা) করেন। ২৯ 
বর্ষের সময় (১৮০৩ খুষটান্দে) পিঠার মুডার পর ঠিনি রঙ্গপুণ্রর কালেক্টর ডিগর্বব সারের 
অধীনে প্রথম চাকুবী গ্রহণ ও পরে তাহার অনু গ্রে দেয়ানাপদ লাভ করেন। এই কুত্রে 
তিনি বন অর্থ ও সম্পত্তি পরিয়াঁছিলেন। এই সময়ে তিনি ভচ্চ গণিহশান্ত ও লাটিনভীয। 
শিখিয়াছিলেন । ১৮১৪ থুষ্ঠান্ধে রামমোহন কলিকাতায় আপিয়। বাস করেন। এখানে তিনি 
প্রতিমাপুজার বিরুদ্ধে পারা, আরবী ও বালা ভাষায় কএকথাশি পুস্তক প্রকাশ কবেন, 
তাহাতে তাহার আত্মীয় স্বন এমশ কি বাঙ্গ।লার ঠিন্দরমাত্রেই তাহার ঘোর শবক্র হঈয়! গাড়েন। - 
তিনি স্ত্রীশিক্ষা বিস্তারের জন্যও যথেষ্ট চেষ্টা] করিয়াছিলেন । প্রতিমাপুঙ্জা-নিবারণ ও প্রকর্ত 
্রাহ্মধন্ম কি তাভ। বুঝাইপার নি পায়ে তিনিই সর্ধ প্রথম ইংরাজী, বাঙ্গালা ও হিন্দা ভাষায় 
বেদান্ত ও উপনিধদ্‌ অনুপাদ এবং বেদান্তমন প্রচার করেন। ১৮২৮ খুষ্টাবঝে ধন্মানুকরণপ্রিয় 
বাঙ্গালী মতি গতি ফিরাইবার জন্/ তিনি ব্রাহ্মসমাজ স্থাপন করেন। ১৮৩৭ খুষ্টাৰে দিল্লীর 
বাদশাহ ভীহাকে রাজ! উপাধ দেন ও তাহার পক্ষে কোন শিশ্ন সংক্রান্ত অভিষেগ করিবার 
জন্ত বিলাতে পাঠাইয়া দেন । ইংপন্াধিপ, ফরাপীরাজ প্রি মছামান্ত ব্যক্তিবর্গ রামমোহনকে 
নিমন্ত্রণ করিয়! তাহার সাহগ একন আগার করেন। তাহারই যন্ত্রে সতীদাহ প্রথা নিখারিত 
হয়। কিন্তু তান আর ভারতে ফিরিতে পারেন নাইট । ১৮৩৩ খুষ্টাবে ২৭এ সেপ্টেম্বর, বৃংল 
সহরে তাহার মৃত্যু হয়। তাঠার মত স্বাধীনচে৩।, উদ্দারহ্ৃদয় ও রাজনৈতিক ততক্গালে বগ- 
দেশে মার কেহ ছিল না । বর্তমান ব্রাঙ্গগণ তাহারই প্রচারি হ মুলমত গ্রহণ কারয়া থাকেন, 
(কন্ত বংশধরগণ তাহার সম্পর্তির অধিকারী হইলে৪ তাহার মতানুবর্তী হন নাই। তাহাএ 
একমাত্র পুশ্র রমাপ্রসাদ হাইঞ্োটের প্রধান উকাল ছিণেন। তিনি হাইকোন্টপ বিচারপাতথ 
লাঙ করিয়াছিলেন, কিন্ত সেই সময়ে তাহার মুত্যু ঘটায় সেই উচ্চপদে অধিষ্ঠিত হইতে পারেনু 
নাহ।১ ৮ ৃ 

উত্তরপাড়ার মুখোপাধ্যায়বংশ. |--_-জগমোহন শুখোপাধ্যায় হইতে এহ বংশের 
প্রসা্থী। জগমোহনের লখকীব, ভায়কক, বাভাবিধি, বিজয়রুঃ € 'নবীন্ক্ 4 প1পত্র। 
জয়কৃষ্ের যত্বে প্রসিদ্ধ পুস্তকালয়, দাতবামমিতি ও ঠিতকপী লভ। প্রতিষ্ঠি 5 হইয়াছে । বিকৌো- 
রিয়া “ভারতসাত্রাঙ্জী” হইবাগ কাণে জয়রুষ্চ হাবড়ার দরখারে গবর্ণমে্ট কর্তৃক উচ্চসম্মান 
লাভ করিয়াছিলেন | তত্পূত্ধে হধমোহ্ন, প্যারীমোহুন ও গাজমোহন ৰ প্যারীমোহন বিষ্ঠা 
বুদ্ধি ও দয়া দাক্ষিণ্য গুণে 0. 5. |. ও রাজ! উপাধি লাভ কারয়াছেন। নবন্কষ্চ ও বিজয়: 
ক্লষ্ের সম্তানগণ অনেকেই স্ুশিন্দিভ ২ ৯ 

(১) ২৫৬ পৃষ্ঠায় ধংশাবলী ড্রষ্টধ্য । (৯) ২৫৮ পৃষ্ঠায় বংশাধলী ত্রপ্টধয। 


রাচীয় ব্রাঙ্গণ-বিবরণ ২৫৩ 


পাথুরিয়াঘাটার মুখটাবংশ মাননীয় বিচারপতি অনুকূলচন্্র মুখোপাধ্যায় 
»ইতে এই পংশ *সিদ্ধ *হয়াছে। বিহারপ।ত অনুবুপচন্দ্রের পৃক্বপুরুষগণ হুগলী জেলার 
অন্তর্গত ভাঙ্গামোড়। গোগীনাথপুর নামক স্থানে বাস কারতেন, কাহার পিতামহ দেওয়ান বৈদ্বা- 
'নাগ কলিকাতায় আপিয়! বান করেন। স্তাহার চারি পুত্র, তন্মপো ল্যোষ্ঠ লঙ্ষ্মীনারায়ণ, ইনিই 
বিচ্মরপতি অন্ুকুলচান্দ্রের পিতা । মাননীয় দ্বারিকানাথ মত্রেব মৃত হইলেই অন্ুকুলচন্ত্র ১৮৭০ 
গুষ্টাৰে ৬ ডিসেম্বর হাইকোর্টের বিচারপতিপদে অধিষ্ঠিত হন। তিনি ৮ মাস মাত্র বিচারতার 
ব্ভ্ন করিয়াছিলেন ৃ 
গুপ্তিপাড়ার শোভাকরবংশ 1--হ্ঠাদের কাশ্ঠপগোত্র, চাটুতিগাঞ্জি। ঝাপ 
( ুশারজেলা ), হরিপুর ও ব্রহ্মশাসনের ( নদীয়াজেল! ) ঘটকের এবং জয়দিরার চৌধুরীরাও 
-শোভাকরের বংশ বলিয়া সম্মানিত। এই শোভ।কবকে ভ্রম ক্রমে কেহ কেহ দেবীবরের গুরু 
বলিয়া মনে করেন । এই শোভাকর অবসণী চট্ট সর্বেশ্বরের প্রপৌত্র । 
কুণ্তীর জমীদাঁরবংশ |---এই বংশ মুখটা গাঞ্জি রামের প্রপৌন্র রত্বাকরের ধারা । 
পরগণে কুদ্ীর নিষ্ঠাবান্‌ চিন্দু জমিদার রাঁজমোহন রায় চৌধুরী মহাশয়ের প্রযত্ে উত্তর 
বঙ্গে ইংরাজী [শক্ষা-বিস্তারের সত্রপাঠ হয়। তাহার চেষ্টায় ১৮৩৬ থুষ্টাবে রঙ্গপুরে প্রথম 
ইংরাজি বিগ্ভালয় প্রতিষ্ঠিত হয় । ঠিনি সগ্ভপুর্ধপিণী গ্রামে বহু অর্থবায় মুদ্রাযন্তর স্কাপন করিয়। 
১৮৮৪ অন্দ হইতে শ্রঙ্গপূর-বার্ভাব*” নামক সংবাদপত্র .প্রচার করিতে আরম্ভ করেন। 
রায়চৌধুরী মহাশয় গতাস্থ হইলে তাহার ভ্রাধম্পু্ন কাণীচন্দ্র রায় চৌধুরা মহাশয় অষ্টবধ 
কাল দ্বার্তীব৮* পরিচালন করেন । এপ্রেমণসাইক” “স্বভাবদপণ, “কাব্যশেবধি” নামক 
তাহার তিনথান গ্রন্থ আছে । ভীাহাবঈ উৎসাহে প্লোৎসাঠিত হইয়া অধাপক রামনারায়ণ 
তর্করত্ মহাশয় “কুলীনকুলসর্ধবন্ব* নামক নাটক ও পতিব্রতোপাখ্যান নামক গগ্গ্রস্থ রচন| 
করেন । 'গ্রভাকর-সম্পাদক ঈশ্বরচন্ত্র গুপ্টের সহিত ছার বিশেষ সন্তাব ছিল। 
কালীচন্ত্রের অগ্রজ কাশীচন্ত্রও বাঙ্গালা সংস্কৃত ভাষায় বিশেষ ব্যুৎপন্ন ছিলেন। রঙ্গপুর- 
ভুষ্যধিকারী সভার সভাপতি থাকিয়! তিনি অনেক দেশ-ঠিতকর বস্তুত প্রদান করেন। গুপ্ত 
কাঁব কাশীচন্ত্র, কালীচম্ত্র € তীমচন্ত্র সান্তালকে লক্ষ্য করিয়! থে কবিতাটী রচন! করেন, তাহার 
আগ্ঘচরণ এইরূপ 2-"কাণা মমী এক জোড়া । তার মাঝে ভীম থোড1 11৮ 
| উত্তী বশের অন্তত বংশধর কালীমোঠন রায়চৌধুণী পছন্মবোধখকস|গর” নামক অভিধান 
প্রণয়ন করিয়! যশস্বী হইয়াছেন । এই গ্রন্থ দ্বার! ছন্দ মিলাইয়! পদ্যাদ্দি রচনার বিশেষ 
সুবিধা । | 
রাজমোহনের পৌত্র ও বণ্তমান বংশপর শ্রীযুক্ত স্ুরেন্্রনাথ রায় চৌধুরী । ইহারই গ্রযদ্ে ও 
প্রস্তাবে ১৩১১ সালে “বঙ্গীয় সাহিত্য-পরিষদের” রঙ্গপুর শাখ। ও ১৩১৪ সালে উত্তরবঙ্গে 
সাহিত্য-সন্সিলমের হু্রপাত হয়। 
[২৫৯ ও ২৬০ পৃষ্ঠায় বংপলতা| ভরটধা। ] 


২৫৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


17 দছোদরবংশীয় জীয়োরপত়ী পু প্রসব করিয়া* প্রাণত্যাগ কৰিলে, তিনি সাংসারিক 
নায়ায় নীস্পৃহ হইয়! কাগীধামে গমন করিয়া সন্নামধর্মখ অবলম্বন করেন! কিছুকাল পরে 
মোগল-সেনাপনি মহারাঁজ মানদিং5 বঙ্গদেশে আগমনকালে কাশাতে উপাঁন্ক: হনয় তাহার 
অসামান্য বিষ্ভাবা্ণ্যে সমু হইয়! তাহার শিষ্যত্ব গ্রহণ করেন | দীক্ষা গ্রহণাস্তে গুরুর নিকট 
বঙ্গদেশে আগমনের অন্রমতি প্রার্গনা করিলে তিনি ইহাকে উিতে ভদীয় পুররের অন্তসঙ্খান 
লইবার আদেশ করেন । মানসিংহও বঙ্গে আদিয়া পাটু লর ভূম্যপিকারী উত্তবরাট়ীয় শৃদ্রমণি 
মহাশয়ের সাভাযো গুকপুর্ লক্মীনারাম়ুণের সন্ধান ল্টয়া তাহাকে আশাতরিক্ত নিষকরভূমি 
গ্রদান করিলেন এবং প্রায় চৌধুবা*” উপাপিব্ভষিত হইলেন। সুগরসিদ্ধ কালীঘাটের 
৬কাপিকাদেবীর উপাসক লক্ষমীনারায়ণ অদূরে বড়িশাগ্রামে বসতি স্থাপন কারিলেন। কাশী- 
ঘাট ও কালিকাদেনী চৌধুবী মহাশয়ের সম্পত্তি হঈল। হালদার মহাশয়েব। পুজক হইলেন ।" 
এবং পিতার আদেখমত ঝুলীনপুত্রে বিষয়সম্পত্তিসহ কণ্ঠাঁদান করিয়া ঝুলীনের কুলনাশ 
করিতে লাগিলেন। ইহার বংশধরগণ বড়িশার সাবর্ণ-চৌধুরী নানে প্রসিদ্ধ। 

এতটিন্ন ভেলিনীপাড়া ও শাসনের বন্দ্যোপাধায় বংশ, আধার মাণিকের কাণ্ঠপ, পুণড়োর 
ঘোষাল, উলার মুখে, জনাইরের মুখো,*৯ এবং গোবরডাঙ্গার মুখো* প্রভাতি বং এই স্গ 
চৌধুরী উল্লেখষোগা । 7 

এ ছাড় বর্তমানকালে ৬ঈশ্বরচন্ বিগ্ভানাগব, ৩ ৬ভদেব মুখোপাধ্যায়, ১ মাননীয় শ্ীযু* 
গুরুনাস পন্দোপাপায়ং কবিণর ভেমচচ্ বন্দোপাধ্যায়, কাব ৬বঙগল।ল বন্দ্যোপাধ্যায়,৩ ৬রায় 
বঙ্কিমচন্দ্র চট্টোপাধ্যায়, হিন্দুপেটি,য়ট, সম্পাদক ৬ভরিশ্চন্্র সুখোপাধ্যায়, ( নিমহলানিবাসী ) 
দেওয়ান ৬রাধামাধন বন্দোপাপ্যায়, €( বাগাজার-নিবাসী ) দেওয়ান ৬হুর্গাচরণ নুথোপাধ্যায়, 
ডাক্তার ৬ছুর্গাচরণ বন্দ্যাপাপ্ায়,ও ডানার যছুনাথ মুখোপাধ্যায়, মহামশোপাধ্যায় মহেশচন্ধর 
হ্ায়রতু ( বন্দোপাধায় ১২ মহামাাপাপ্যায় চন্দ্রকান্ত তকাপ্হার, মহামহ্োপাধায় হরপসাদ 
শান্জ্রী ( বন্দোপাধ্যায় )২ মহামচোপান্যায় নীলমণি ভ্যায়ালক্কার (মুখে ১), রায় ৬রাধিক| গ্রসগ 
মথোপাপ্যায়, বায় ৬হুর্গীগতি বন্দ্যোপাধ্যায়, বছুদশ্ী ৬ পফুল্লচন্ত্র বন্দ্যোপাধ্যায়, বিচাবপতি 
প্রতুলচন্ত্র চট্টোপাধ্যায়, হাইকোর্টের বিচারপতি সর্‌ আশুতোষ মুখোপাধায় সরস্বতী, মাননীয় 
বিচারপতি শ্রীধৃক্ত দ্িগম্বর চট্টোপাধ্যায় ও. শ্রীযুক্ত গ!লপীরঞ্জন চট্টোপাধ্যায়, পণ্ডিত রায় 
রাজেন্দ্র শান্্ী বাহাচুর প্রভৃতি মহাআগণ বংশজ বা ভঙ্গ-সমাজ উজ্জ্রপপ করিয়।ছেন। * 


* প্রবাদ আছে প্রশ্থতি নেই সছ্াপ্রস্ত ঘালকের প্রতিপালনভার জগণীস্বরে অর্পণ করিয়! এই কবিতাটা একটা 
গালিতপত্রে লিখিয়। বালকের হৃদয়ে সংস্থাপন করিয়। ম্বগীরোহণ করেন £-_. 
৮. “কাকঃ কৃষ্ণ; কৃতে। যেন হংসশ্চধবলীকুত:। ময়ুরশ্চিত্রিতে। যেন তেন রক্ষ। ভবিষ্যতি ॥” 
(১) ২৫৭ পৃষ্ঠায় যংশীক্লী প্রষ্টবা। (২) ২৫৬ পৃষ্ঠায় বংশাবলী দ্রষ্টব্য। (৩) ২৫৫ পৃষ্ঠায় বংশাষলী রষ্টব্য। 
৬. এই হংশের অধো এপনও অধি কাংশ ব্যক্তি কুলভঙ্গ করেন নাই। 


। ৮৬১৬ 8৮1৯ 1851৮ 81521505 ৬১ ই ৮৬৮) ৪০৮5] ১28 ৮1৮5৮ ৯1৯1৮] নি ইদ ৮1 ৮ ০৪৭৫ 1 ৮ই 6151৯35185 
৪: ৮৪:1৮ 2152185 21 ৫ 8155 19825) 8708 ৮122 নিন ১৮:৪:৮ ৮15 ই 818৮] 2:55) 5158) 0515815 ই ইত দরদ ৯ 
008৮5) »। ৬১৯৮1৪০১ড মও ৪৮৫৮1৫-815৮85৮ £ 21621 1 3235158515৬) (22018185০৬6. 5১৪১ (ৎ) 


৭6৫ 























স্পা সপ্স্প্পীপিসপস শত পপ? শশী সপীশীশীশিল স্পা শিপ াপোসস্পেস 


(1515 151558 ,815055) 


€( ৬€:% ) 218 £&১ তি 515 
( (8৮ ৮71৪৮ ০৮৭৫) 
- 16 ৯৮ ০১৫12৮ 


| 
(211 ৪21৮1515505 55) 51৮৮) ৮৪৪৮৫) 




















১:৪৮) ১৯:০০ 215 -3৮81৮515 28878 
| | | টির | 
রর (51815 ) ১৮1৯ ৬ঠাত 8185188 উঞ্$ 2100 ১৪১4৩ 8৪1৯: ১৪১০ ৫153৯18৮৯১১ 017, 
ডি | | যারা রর রিট (1৫8৯ ৮9৪৮ ০০৮৫) 
এ 201৮ ১৪7১৮ 50818155৮2৪ ূ ৮ উহ" 
৪ | টিটি ১1551510৮1 দ85318 
রি সি | 11165) ৃ ূ ৬ ৯৪5" 
[১ 51315132. ৯৮1৯৮ -8125012 21011-75$515 205এ। ৯-৩ ১৮1৮৮ 1১৮1৪515052 75 ১ 
ভি ৫) 8৮7৮) 2৮ | | 1:22 হির়াাকা 2, নিটল (20 ১0 ৬১৮ ৩-এ৬দ ) 
পৃ ণ টি রা | ভা গা ১৮ বি এ1 
1৮৮ ৯1৬ টা লে রর [314182 ৮৮1415৪ 58724 24 
রি 72 ৰ ূ | (215 ৮1175 2৬১) 5520৮81৯ ১188) 
৮81১৯০15425 12৯৭ *্প 51513 এন চ০ ৩1৮ 15115 42 ০ [১৯ 119 এ? ৮৮০ মী |. & 
| রী - টিনার 
| ] 215 ৮৪১ 81816115) 
৪৮০৮ ১৮০৬ টড ৫1৮5 ] 
চাহিরিরারার্যারারিরাররা গা রর রা ররর (15115 ৮1155 এ 
ৃ 
[141৯৪ [5 ২ [4৫] 1518 ৪ 
নি 1 শপ 
0] ৮৮৪ [15182 21158 
গিরি এরর রা ররর বি টু 
৮ ] রী 


. [৭] ৮৮২১০129555 1: 


২৫৬ নঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 














বন্দযঘটাবংশ 
22525225845 25252 
| | 
মহেস্বর [ ১০ ] মকরন্দ [ ১*] 
মহা _. দাশরথি 
৪, ্ ও 
ছর্বলী বনমালী 
2821057555557555 ০০82 
| | | | | | 
সঙ্কেত না যণ সর ভাস্কর ভব ভীমু 
| | এ] 
ম , উদরন ভুবনেশ্বর বিদ্যালহ্ক।র (বনমালিপুর) মাধধ 
| | 
অনিরুদ্ধ মাধব রামজয় তর্বভূষণ (বীরদিংহ) আদিত্য'- 
| ৃ | 
লগ্ীকান্ত বিষুমিা £াকুরদাদ পীতান্বব 
২ | র্‌ ড 
গে[ধিন্দ পুথীধর ঈশ্বরচন্জর বিচ্যানাগর* প্রভৃতি 
11 421-0-- 
কমল ভা গঙ্গাগতি চ্হন রুদ্র অচ্দন রাম রাজ্যকঞ্ 
| রর 
রামনাথ ভগীর়থ ৯ 58 
| লোহ।ই সবাই (খড়দহমেল) শু্দর 
সুনার শ্রীপ্তি টারিরাররারত রতি 
| 8 রা ! 
গবশু দুর্গ দাস চক্রবত্ত। শ্বীগত কেশব (খড়দহ) 
| ৃ হি | 
আীবল্লভ রাঘব চক্রবস্বা হরিনা ধয়ণ 
| 
কৃষ্চন্দ্ শিক্দার জয়কাম ৃ মথুরেশ 
2 328-2252 22-42-2025: নু 
ব্রজবিনোদ | এ | শীরাম ( র/মদেব ) 
রদ্ররাম চক্রবত্ত। রামকেশব 
রামকাস্ত | | « গোপাল 
| অন্ভিরাম হরিন।রায়ণ 
রাজ! রামমোহন রায় | রিরাি | রাধ।কাস্ত 
|]. | রামকান্ | 
নি রামরাম মধুন্ব'ন | রামনিধি বিচ্যারতু 
রমা প্রসাদ রাধাপ্রদাদ কীংত্চজ্জ (ভঙ্গ) | 
গোলোকচন্র (ভঙ্গ ) লগ্পীনবায়ণ | রামনারায়ণ * 
টি | রামনাবায়ণ 
হরিমোহন প্যারীমোহন টঞ্লাদচন্্র গোলোকনন্ত্র | বাম্টাদ 
] কবি রঙ্গলাল (ডেপুটী ম্যাজিই্ন) | 
ী | ডাক্তার দুর্গ।চরণ রর শিবচত্। ও 
কবিবর হেমচন্ত্র ঈশনচন্তর _ | | 
ৃ প্রযুন-্জ 
বাগী সরেন্্রনাথ জিতেন্্রনাথ 


* ভাঙ্করের অধস্তন ১৫শ পুরুষে প্রাতঃম্মরণীয় ঈশ্বরচণ্র বিদ্যাম!গর মহ।শয় জনঃগ্রহণ করেন। কুলগ্রন্ছে 
তাহার পুর্ববপুরুষগণ্রে না গোল খাকায় লেখ। হইল ন|। 


রাটীয় ব্রাহ্ষণ-বিবরণ 


বনদযঘুটীবংশ 

ুরর্বলী [ ১২] মকরন্দ [১০] 
* নারায়ণ দাশ্রথি বিনায়ক 
পীতান্বর রে বি 

রগ | ক ঈশান 

“ নিত্যানন্দ পদ্মানাভ টা 

 প্পজাপতি ির হী 

পু উরীকানগ বাস্থ বৰ না 

শীবদাথ বি র্ধানণ 
রর ও জানি বলভদ্র 
রাজেন্দ্র বিদ্যা লস্কার রঘুনাথ ( ফুলিয়া ) গুগানন্দ 

(নলড।ঙগার সভাপগ্ডিত) 

রঘুনাথ চক্রবস্তী নার।য়ণ ঠাকুর নারায়ণ 

পরামনাথ টী ূ্‌ রাম 
রামবল্লভ গোপীনাথ রমাবল্লভ 
দি তর্কভূষণ গোৌঁকুল (ভঙ্গ) রামকাস্ত 
শ্রীনাথ তর্কালঙ্কার £তাপ রামশরণ 

| রামকমল স্তায়রত্ব নগিরাম বাগ 
মহাসহোপাধ্যায়। রায় গাজেন্দ্রচন্দ্র শান্ী বাহার মাণিকচন্তর 

হবুঞামাদ শাঙ্সী 01.5., | 
রামচন্দ্র 


৩৩ 


সর্‌ গুরুদাস বন্য 


তটী 


গাঁউ ষ্) 
সুরের (নাদাগ্রামবাসী) 
প্রায় 
এ 
রি 
গা 
যা 
মঙ্গলানন্দ 
ধা 
বিশ্ব 
এ 
বিদ্তাবল্লভ 
কষঠাননদ 
জানকীনাথ 
রাজেন্দ্র সার্বভৌম 
গোবিশ! তর্কালঙ্কার 
পতি 
| গৌরী 
রাধাবল্পভ 
হীরারাম 


হরিনারায়ণ ত্কসিদাস্ত 


মহামছোপাধ্যাকস মনেশচজ্ ভায়রদ 


০] +৪৯২৬/5:৮ কজ 
| 


/ 
৪ ০52৮1) ৮৬11১ 215 
9৮ | 
ঃ 81৮৪ ) 815 552 1515 
৫5 | 
-) 18118 
চি | 
্ড 2115115) 
চি | 
1.9 
ডি মা 
মা 
১১৮৮) 
| 
১১৩ 
রঃ 
[4৫] রি ৮115 
৯ টি 
১৬৪ 
৫ 


৮৪153815 





১১৪1৮] ৯৪৪৪১ 


/ 


| (8 ৮৮28 55৬4৬) 
[*৭] 8৯৬ | 


১1৮1৮১।০ ১ ৪ 
| - নি 
১2151৮৮এ ৬1১14 | 
2 1. ১৮ 
| 
ৰ ০ 15 রা না 
এ (৬০ ) ৮৬০১৬ 
*2২৯৮৮ +৪8$:215 *88$5৬ | 








এ চারি ২1১০১ 
চা (12118 ই) 5850) ) হী 
রি দির 
( & ) বি 2 
9৮ ১৮, 
হাটি টা 
৪1৫ 5৪1 এ ১11৪ 
রী 
টি নী 
টি ডা 
[€ই] (8০৯) ৮৮৬14 [৭€] 01৫1৬) 5১ 


| | 
| 
| ৪9115 এড 








১ 

চু ১৯ 

ডি হু 

৮ লি 

ইত এ 

ডু 116৮ 

এ টিন 

উচু হও 

| নি 
তি চু 

ও ৮৯] | ৪39 ডি ভু 
| 9 (রি ডি ক 
| ৮8৪৪৪ 

২৯৪2) ৮. & ছি উ 

| বি 
₹৮১৪৯০ ১১৪ 2 
৪ এ [ভি ৯ 

১৪৮1৮] শি & চু 

| দিতি টি 

১৮৪১1 চি চি 9৩ 

| ঘি $% ভু 
ই1১/৯৪1৮ 5 

| 6 ৬ চল 
৯৪১৬০ [চিট 

| দি ছে 

81৬15 তপন 

| 2 ভ ্ 

818৯7 দেহি 

ূ | ক (ডি? 

8৪২ ভিজ হেড 

চু ৮৮ তি তি ই 
(5৪১২৪৪৯) [* ই] 2৪14 ৯৪:৮1৬ ৮ ০ 6 ই 
চি ৪৯ 

এ: 

তি 2 


রাটীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ২৫৯ 


রঙ্গপুর পরগণে, কুণ্ডীর জমিদাঁরদিগের বংশক্রম 


] ] | | | 
২০। জয়পতি লক্ষমীগতি নিধিপতি উষাপতি কাহন বা কানাই 


২১ বালী, রত্বাকর নি 
কুলপতি 
১] | রিনা 
চাদ ভুবন বৈদ্ভনাথ 
ভগী অঙ্গদ য় চিরপ্ীব 


| 
| | 
গোপী নরসিংভ জগন্নাথ 


ই | 
এ শিব রামমোহন শঙ্কর 


আছি রন 
কেশব মুখোঃ চন্দ্রনারায়ণ সন্মান র্গীচরণ 
(কুণ্তীর জমিদারী গ্রাণ্ডু হন ) 


১ম পক্ষে | ২য় পক্ষে ৫ পুত্র _ ৩য় পক্ষে ২ পুত্র 
ু ণ 
রামদেব [ | ] রা | | | 
কৃষ্ণমঙগল রামহরি রামচরণ কাশীনাথ বত্েশ্বর রামনাথ কৃষ্ণজীবন 
(পরপৃষ্ঠ দ্রষ্টব্য) (তরফ 1৬০ আনার জমিদার) (অপর পৃষ্ঠ দ্রষ্টব্য) 


[ [ | 
রামকান্ত কৃঞ্চ5জ্ব কষ্জেশ্বর 
| 


| | ] 
শ্রীক& রুদ্রদেব গোনিন্দদেব 


চি | | ] | 
শদাশিব ১ ভবানী প্রসাদ রাজকিশোর 


1 
ঈশ্বরচন্্র ূ 
কাশীচন্দ্র দেততক কালীচন্দ্র দেত্তক 
মহেচশন্র গোপালপুর বড় তরফ) গোপালপুর ছোট তরফ) 
ভ্োতি-দততক) 
ূ ৃ এ (জ্ঞাতি*দত্বক) সতীশচন্দ্র (দ্তক) 


প্রফুল্লচন্্ রমেশচজ্জ দেতক) 


২৬ ূ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


রামদেব 
,  (গপুককরিণী তরফ ।* আনা জমিদার) 


রাঘবেন্্র রামভদ্র 





2 শী | 
উদয়নারায়ণ শিবনারায়ণ 
| 





রাজচন্ত্র , 
১ম পক্ষে | ২য় পক্ষে 
| িটিিতািটি তি রী 
কাঁলীগ্রসাদ গুরুপ্রসাদ তারিণীপ্রসাদা গৌখীগ্রসাদ রী প্রসাদ 
গ্রসনচন্্ | রি ] ] ] [রি 
গিরিশচন্দ্র ঈশানচন্ত্র কৈলাসচন্দ্র গোলোকচন্দ্র গুরুদাঁস গঙ্গাণর 
7 এ. | 27 ঈদুল 
ভবশহ্কর মহেশচন্ত্ হরচন্ত্র মৃত্যুঞ্জয় । বিনোদবিহারী 
| 
কীপ্ডিন্দ্ দেবেন্ত্রচন্ত্র দেত্তক) ৰ ' শ্ামাদাস 
, কালিকিন্কর 
শ্রীহ্য হইতে ২৮ কেশবের তৃতীয়পক্ষজাত পুর 
কষ্জীবুন 


( কুণ্তী সন্তপুষ্ষরিণীর 1/ আন|র মালিক ) 
২৯ বামচন্ত্র 
| 
৩০। কাশীকান্ত 


| 
৩১। রাজমে।হন (জ্ঞাতি-দত্তক ) 


১ম পক্ষে ।/* আনীব ঝড় তরফ | ২য় পক্ষে 1/০ আমীর ছোট তর 
| | | ৰ 
৩২। মধুঙ্দন (দত্তক) চন্দ্রমোহন (দত্তক) 


১ম পক্ষে ণ ২য় পক্ষে | 
এ 


| 55 
৩৩॥ মণীন্ত্রচন্্র জরেন্দ্রন্র | | | | 
গ্রতাপচন্ত্র সুরেশচন্ত্র মুনীশচন্ত্র উপেন্ত্রচন্ত্র নরেশচন্্র বিমলচন্ত্ 


| | 
শা |] | | ,  একপুত্র ছইপুত্ 
৩৪। মহেন্দ্রকুমার সুধীরকুমার মোহিতকুমার জিতেন্্রচন্্র জ্ঞানেন্্রচন্ত | 


রাটীয় ত্রাহ্মণ-বিবরণ ২৬৬' 


ভূকৈলাদের ঘোঁষালবং, 


পশুগতি ব। পণে! [১৫] 


তেয়ী 


কৃ র্ঘযাক্ষ 
দ্ধের 
বনাৎ 
রা ( মর্ববানন্থী ) 


যছুনাথ পাঠক (ভঙ্গ) 
গোগীবা 
রম 
রাজেন্দ্র 


বিকুদেষ কৃষক 


কন্প রামছুলাল 





ূ রামনিধি 
কৃষ্ণচ্া গোকুলচন্ত রামচন্দ্র 
রাঁমলোচন 
মহারাজ জয়নারায়ণ রী 
বৃন্দাবনচন্দ্র রামনারায়ণ হরি গঙ্গ। লগ্গমী রামজীবন 
কালীশঙ্বর 


] | | | | ] | 
কাশীকাস্ত সত্যপ্রনাদ সত্যকিস্কর ঘাহাছুর নি সতাশরণ রাঁজাবাহাদুর ৪ মত্যতত্ত 
তে শি), 


সত্যদয়াল সতাজীবন, লহ সত্যকৃষ: 
মতা।নন্দ সতামত্য 
সত্যকিন্কর (৩৫) (রাজাবাহাদুর) 


* উপরে বন্দাৎটা, মুঁধটা, ঘোষাল গ্রতৃতি বংশীয় যে যে বাক্তির নাম লিপিনদ্ধ হইল, তাহাদের 
অনেকেরই পুত্র বা পৌল্র পর্যান্ত বিদ্ভমান। 


২৬২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কাশ্যাপগোত্র-সম্তৃত দক্ষবংশ, দেবাইগোষ্ঠী, মেল পণ্তিতরত্বী 


গ্য/কর 
্ 


| | * 
ধণগীয় মনোবঙগভূষণ গ্রভাকর বিভাক; ভৈরব 
(ইহ হইতে ধনোর চাটুতির উতৎপভি) 


রাম. উৎসাহ গণেশ জয়পতি ভগ শ্্রীপতি রঘুঞাতি 
লন 


| | | | | | । 
মধুহ্ধন নিধিপতি নর বিদে। বন্ধন বামন নিশাপতি জগন্নাথ 


সর্ববানন্দ নিত্যানন্দ 
ৃ । চন | 
গঙ্গাপতি দেবীবর শ্রীনাথ হরিদাস 


(ইনি পঞ্ডিতরত্বী মেল) 


1 | 
ভবানীদাম রামানন্দ 
গোপাল 
| 
॥ 1 1 ঞ | ] ] 
শঙ্কর চক্রবর্তী শিব কন্দপ তর্গাদাস মনোহর জগন্াঁথ 


(বারাশতবাসী প্রতাপাদিত্যের 
মন্ত্রী ও 2 ) 





রামভটু মধুসথদন (বারাসত) বাবে (বেলঘরিয়! প্রভৃতি ) 

কাশীশ্বর স্ায়ালস্কার | ৃ | | | 
নীল রন রঘুনন্দন মহাদেব €৫গাপীরমণ রাধাকাপ্ত 
ভবানী ূ জয়রাম বলরাম জি 

রামকানাই র র ৰ 

রাখ অযোধ্যারাম নন্দরাম চাদ লগ্তোষ (ভঙ্গ) 
নৰকুমার ্‌ 

েনাৎ 


| | 
সত্যচরণ শাস্ত্রী (প্রতাপাদিত্য প্রতৃতি গ্রস্থ-প্রণেতা ) 


রাটীয় ব্রাহ্মণ-বিবরণ ২৬৩, 
কাশ্যপগোত্র চট্টবংশ 


১* অবদথী তেকড়ি 
'নিধে। 
১ নে 
ব 
পুরাই, হাই গুধাই রা তি রর যা নিও ্গলাথ রর 
চিত্রাঙ্গদ মালাধর কালিদাম গেগা কেতন নীতা র্‌ 


|. | [ | | | 
পধশানন ভগবান্‌ কেশব রামদেব কুমুদ ঈশ্বর 


| | ৃ 
দেবীদাস , নারায়ণ গঙ্গাননা 


গোগীখর " রামকৃষ্ণ বিশ্বের. জনার্দনা রাম্চন্ কৃষব্পুভ 
বাগান 
রামকান্ত 


রামজীবন ( কীটালপাঁড়ীর রখুদেখ 
| ঘোষালের কম্যাবিবাহে ভগ) 


এ।মহরি জগন্নাথ প্রভৃতি 
| 
শিবনারায়ণ জয়ন।রায়ণ 
কাশীনাথ যাদব নবকৃষঃ 


| | | | 
শ্যামাচরণ »* সঞ্জীবচন্দ্র + বাঙ্কমচন্্র পূরণচন্দ্ 


ধতীশ বিপিন 


& & 


শীশ_ কৃ শচীশ 


* বৃজদর্পনের সম্পাদক ও একজন প্রধান লেখক। 
1 বঙ্গের সর্ববপ্রধান উপন্তাসিক ও সর্ববপ্রধান সাহিত্যরথী বলিয়। সম্মানিত । 
্‌ [ বিশ্বকোষে ইহার জীষনী দ্রষ্টব্য । ] 


বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


২৬৪ 


। 1৯৯) ১২1০1০28৯ ৩ ১৬২) চ80৬৯৯৮০ এ ৪2 5৪৯ ই 21605 খু 


৮৫1১1121৬ ১28 1২ ই ৮৮৮ 
(ইই৮ €) 2:8৯ 
(দ ই৬ 1০1১৮ 22১০. 
21151) 1 (5৮ | 
| ৯৭৬৫) (৯৬ 3০৬ 
5 81526 উদ 805 ১৪2১৬ ৯০০ 
| ! 15 
॥ 
১০৯ ১৪|। 
| 159১ 
৯৩০৪ পভ ৮৮! 
০উ৬ ০৭৫ 
8১৮) 18) | ৪১:০০ ৯2৮, 21514 


৮৮৪ 
/211১141 
১ 
| 2৯ 
রি ১8152 
ও 880] | 
| 492]| 
| 
৯৬ নক ৮ 
8০৪ 
৮৪ 


৬৫০ 7০৬ এল 


৮৪3525)৯ 121 21615505 8৪15 51755 ৪৯ 280৮ ৮25 ৮163৯21% ৮১৯ উচন্রর 
। 52৬ ১1 121৬)৯ ৯১৬1৮৭৩1881 852 19511 2)৭] ৯ 


551০51৮ ১51৮ 
3৬ 1৬ 
্া | 
৩1৮ 
'দীগিছি৫) ০-48ঞ%€ 
85155 14৭ 
টপ 


রাটীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ৯৬৪ ক 


কাদিমবাজারের ব্রান্মণ-রাঁজবংশ্‌ 


মুশিদাবাদ জেলায় প্রসিদ্ধ কাসিমবাজারে এট বংশের ধান । এই বংশ দক্ষের বংশোপ্তব 
এনিয়ার চট্ট শ্রীকরের সন্ভন। পূর্বের ইভাঁবা সুরাইমেলের কুলীন ছিলেন। শ্রীকরের ৮ম 
পুরুষ অধস্তন কৃষ্ণনন্দ পাত্র এরখ্ামে ত্রিলোচন হাগরার কন্ঠ! বিবাহ করিয়। ভঙ্গ হন। 
তাহার তিন পৌর জয়ন্তী, জয়গোপল ও জয়হরি, এইট ভিন জনেই নবাবসরকারে “রায়” 
উপাধি লাভ করেন ও সেই সময় হইতে তাহাদেব কৌলিক “চট্টোপাধ্যায় উপাধি 
পরিবন্তিত হয়। জয়গোপালের গ্রপৌত্রপুর দীনবন্ধু বায় প্রথমে কাসিমবাজারে আসিয়া 
বাস করেন, তিন কিছু'দন কাপমণাজারের কুঠীতে কাজ করেন এবং স্বাধীন ভাবেও 
রেসমের বাবস! চালাইতেন। দীনবন্ধু পু গগধন্ধু কাসিমধাজারের কুঠী? দেওয়ান ছিলেন, 
পরে ময়ম্নপিংহের কাশেক্টরীর সেবেন্তাদার ৪ দেওয়ান হইমাছিলেন। সেরেস্তাদারী 
এ কা্যকালে ১৮০২ খুষ্টান্ধে সরাইল পরগণার 1/১২ গণ্ড অংশ শিলমে খরিদ করেন। 
তৎপরে ১৮৬ খুব এ পরগণার 1৩০ গান অংশ নিলামে উঠিলে তৎপুত্র নৃসিংহ প্রসাদ 
ক্রয় করিয়া লয়েন। এই নুগিংহপ্রঘাদ্দের নামে কাসিমবাজারের রাজ! কষ্চনাথ নন্দী 
৩ কোটা টাক] ক্ষতিপূরণের দাপীত নাঁণশ কবেন। সৌভাগাক্রমে নৃসিংহপ্রঘা্ জয়ল।ভ 
করিয়াছিলেন। নৃসিংহ পসাদের ৩ পুত্র নবরুষ্ক, াঞকৃষ্চ ও গোপালকৃষ্চ। নবরুষ্ ও 
গোপালকহঃ নিঃসন্তান ছিলেন। রাজকৃঞ্চই মমস্ত সম্পত্তির উত্তরাধিকারী ইইপেন। তীহার 
একমাত্র পুত্র অনদাপ্রপাদ। রাজকুষ্জের মৃত্যুকালে অনা গ্রগাদ নাবালক ছিলেন বলিয়া 
কোর্ট অব. ওয়ান্‌ € ১৮৬৬ হইতে ১৮৬৯ খুঃ অব পণ্যস্ত) সম্পান্তর তত্বাবধারণের ভার 
গ্রহণ করেন। অন্নদাপ্রসাদের দানখালহ! প্রপিদ্ধ। ১৮৭৪-৭৫ সালের ছুভিক্ষে তাহার 
যথেষ্ট দানশীলতার পরিচয় পাহয়া বৃটাশুগবমে নট ভীহাকে “রায় বাঙাছুর” উপাধিতে ভূষিত 
করেন। গ্রেসিডেন্সা বিভাগের কামসনর সাহেব তাহাকে “'ব।জাবাখাছর” উপাধি দিবার 
পরামর্শ করিবার জন্ত কণিকাতায় আহ্বান করেন, এখানে সহসা ওলাউঠা রোগে ২৮ বর্ষ 
মাত্র বয়সে একমাত্র শিশুপুত্র আশুতোবনাথ ৪ স্বধন্মরত! সহধন্মিণী রাণী আর্ণা-কালীকে 
বাখিয়। ইহুলোক ত্যাগ করেন। ১৮৯৩ খুষ্টান্দে ২৯এ জানুয়াণী কলিকাতা হাইকোর্টের 
ভূতপূর্বব বিচারপতি ৬অনুকুলচন্ত্র মুখে।পাধ্যায়ের পৌত্রীর মঠিত আতশুতোষনাথের বিবাহ 
হয়। তাহার নাবালক অবস্থায় কোট অব ওয়াওন্‌ সরাইণ পরগণাণ অবশিষ্ট অংশ খরিদ 
“করেন। আশুতোষ ১৮৭৭ খুষ্টাৰে ৭ সেপ্টেম্বর সমস্ত সম্পন্তির ভার গ্রহণ করেন। লেডী- 
ডফারিন্‌ ই।সপাতালে এক কালে তিনি লক্ষ টাকা দান করাম্ন বৃটাশ গরমেন্ট তাহাকে “রাজা 
উপাধিতে ভূষিত সরেন। তিনি অতিশীকারপ্রয় ও সঙ্গীতাি সুকুমার কলায় পারদশী 
ছিলেন । ১৯৯২ খুষ্টাং রাও্প্রতিনিধি বড়লাট কাসিমবাগারে তাহার বাটাতে আসির! 
আতিথাগ্রহণ করিয়াছিলেন। ১৯০৩ থুষ্টাৰের দিল্লীর দরবারে রাজ! আশুতোষনাথ নিমস্ত্রিত 
ও সন্মানসথচক পদক প্রান্ত হন । ১৯০৬ খুঃ, ১৬ই ডিসেম্বর তিনি মাত। রাণী আর্ণাকালী, পত্বী 
রাণী সরোজিনী, দু কন্। এবং ছয়মাসের শিশুগজ্র কমলারঞ্জনকে রাখিয়া কালগ্রাসে পতিত 
হইলেন । এক্ষণে কুমার কমলারঞ্জনের বয়স ৬ বর্ষ মাত্র। গত ১৯১১ খুঃ ৩র! ফেব্রুয়ারী 
কুমারের কনিষ্ঠ! ভগিনী জ্যোঠিষ্মিয়ীর সহিত নবদ্বীপের বর্তমান মহারাগ ক্ষৌণীশচন্দ্রের .শুভ 
বিবাহ হুইয়াছে। স্বন(মথ্যা »| দানশীল! রাণী আর্ণাকালী মহারাণী ভিক্টোরিয়ার জুবিলি উপলক্ষে 
বহরমপুরে "জুবিলি টোল” নামে সংস্কৃত বিদ্যালয় স্থাপন করিয়া, চিরম্মরণীয় হুইয়াছেন। 
পরপুষ্ঠে বংশতরু প্রত হইল £-- 


২৬৪ খ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


কাঁশিমবাজারের ব্রাহ্মণ-রাজবংশ 
থং চং শ্ীকর 


উষাঁণতি নিশাপতি সুদর্শন 


কাম জনে! সোম 





| | | | | | 
সদানন্দ অরবিন্দ বশমালী প্িয়স্কর রাঘব সোম শশা 


বুহস্পতি গোখ্দ্ধন 
] | | 
জয়পতি ইন্দ্রপতি নৃপতি 
০2422 
ৃ | 
রাজনারায়ণ শিবনারায়ণ 


কৃষ্ও।নন্দ ( ভঙ্গ) 


ভিন 1 
রূতিকাস্ত র্গাদাস চট্ট 
| | | 
ঈয়ন্তীনারায়ণ রায় জয়গোপাল বায় * জয়হরি রাক্স 
ঘনশ্ঠ।ম ' উমাকান্ত 
অভিমন্তা পিকর্তন তিলকরাম 


| 
৮৫ ( ওরফে হটুরায় ) 


[হা ল্ | 
গঙগানারায়ণ দীনবন্ধু 
| | 
জগবন্ধু 
নৃসিংহ প্রসাদ 
ক ক 
নবকৃষঃ রাজকুষ্ণ € পত্বী সুখদাস্ুন্দবী) গোপালকষ্ 


অনদাপ্রপাদ রায় বাহাছুর € পত্রী রাণী আর্ণাকালী) 


ম] |. - | 
গিরি লালা দক্ষব[ল। ব্রাজ! আশুতোধনাথ রায় 


| 
অতীন্ত্রমেহনী মৃত) €্যাতির্ময়ী কুমার কমলারঞ্জন 


ষষ্ঠ অধ্যায় 


ঘোঁড়শ পারচ্ছেদ 


৯ রাট়ীয় শোত্রিয়-বিবরণ ” 


পূর্বেই লিখিয়াছি, রাটীয় ব্রাহ্মণের ৫৬ গ্রামীর মদো ৮ গ্রামীর ১৯ জন ব্যতীত ৫৬ 
গ্রামীর 'আর সকলেই বল্লালমেন কর্তৃক শোত্রিয়-মধো পরিগণিত হন, কিন্তু তৎপূর্বের 
শোত্রিয় ও কুলীনে পার্থক্য ছিল ন1, সকলেই শ্রোত্রিয় বলিয়! খ্যাতিলাভ করিয়াছিলেন 
এৰং মকল গ্রামীর মধ্যেই পরম্পর আদান প্রদান প্রচলিত ছিল। বড়ই আশ্চর্যের বিষয়, 

মন কেহ কেহ বলিতেছেন যে, “কুলীনেরাই প্রকৃত বাঞদত্ত শাসন দ্বারা গ্রাম লাভ করিয়া- 
ছিলেন, কিন্ত শোরিয়ের মণ্যে ধিনি বে গ্রামে গিয়। বাস করেন, সেই গ্রামের নাম ভষই্টতে 
স্টাহার গাঞ্চি ভইয়াছে।, এ কথা ঠিক নহে । শববংশায় রাজপগ্রদন্ত ৫৬ খানি গ্রামলাভ ও 
সেই সেই গ্রামে বাস-হেতু গামী বাগাঞ্চি নাম হইয়াছে, হাহাতে আপত্তি করিবার বিশেষ 
কারণ দেখি ন+। শ্রোতিয়েরাও যে কৌীন্ত গ্রথ। স্যরি হইবার বনুপুধ্বে রাজদভ্ত গ্রামলাভ 
করিয়াছিলেন 9 সেই সেই গ্রামনাম হইতে তাহাদের গা?ণর উৎপপ্ি হষ্টয়ছে, সকল প্রাচীন 
কুলাচার্ষাগ্রন্ত ও প্রাচীন শিলাশিপি হইতে হাহার প্রমাণ পায় যায়। 

স্উড়ষা।র অন্তত ভুখনেশ্বরের অনন্ত-বাশদেদের মন্দবে উত্কীর্ণ শরভবদেব-ভট্রেব প্রশস্তি 
ইউতে সালণগো বরজ দিদ্ধল গাঞ শ্রোত্রিয় গণের কগঞ্চিৎ প'বচম পাওয়া যায় । এই লিপিখানি 
গুঈগীয় ১৭ম ও ১১শ শতাবীর কোন সময়ে উত্কীর্ণ হয়১। এট গ্রশন্তির স্কুণ মন এইরূপ-- 

“সাব্ণগোত্র-লত্ভৃত শআোত্রিযগণ (রাজকর্ভুক )শতশাসন গ্রাম লা শধয়াছিলেন, ওনমপো 
রাডষেশে সিরা সর্ব গ্রথুম১। যিনি সিদ্ধল গ্রাম পাইয়াছিলেন২, তাহার উচ্চবংশে মভাদেব, 


পি, পর পা 


শি 


(৬ রাজ। রাজেন্দ্রলাল ডি র নর ভবদেবশুটের প্রশত্তি ষড় দর্শনটাকাকৃৎ বাচস্পাতিিশর- 
খিরচিত ও খষ্ঠীয় ১১শ শতাব্ীর কোন সময়ে উত্কীর্ণ । (11000101100 সনা৮0 ৭০0৫ 1৮% 01 
1১678] 3 01168 0080101316৭ শে 01427, ৮61, 11, 9 ৯১৮) কিন্ক উক্ত প্রশত্তি প্রসিদ্ধ দার্শনিক 
বাচম্পতিনিশ্রের রন! হইলে, উঠ। ১১শ ন| হইয়। ১০ম শতাবীর পিপি হইয়া পড়ে। কারণ বাচম্পতিমিশ্র 
ঠহার ন্তায়হচী-নিবন্ধের রচন|কাল এইরূপ নির্দেশ করিয়াজ্ছেন--, 

* *্যয়নুচীনিবান্ধোইনাবকারি হৃধিয়াং মুদে। এবাচস্প!তমিশ্রেণ বশ্বস্কবস্থু (৮৯৮ ) বৎসরে ।” 

এস্কলে ৮৯৮ শকে (৯৭৬ খং্টাবে ) বাচ (তমিশ্রের সময় অনায়ামেহ ম্বাকার কর! যায়। ভষদেব ভট্ট 
তাহার ঘন্ধু হইলে ভবদেবক্ও এ সমায়র লোক ব'লয়। গ্রহণ কা৫তে হয়।  স্টীঘ ১২শ শতাব্দী: প্রনিদ্ধ 
ম্সাত শৃলপাণি উত্ত ভবদেব ভট্টের মত উদ্ধ.5 কররয়াছেন, এ প্রমাণ ইউচেও ভবদেব ভট্ট তাহার পূর্বতন 
২ইতেছেপ | 

(১) “সাবর্ণসা মুনেম হীয়াসি কুলে যে জঞ্জি,র ভি; শীসনভূগযোইজনি গৃচং গ্রামাঃ শতং সন্ভতেঃ। 

আধ্াবর্তভুষাং বিতুষণমিই খ্যতণ্ত সর্ববা্রেমো গ্রামঃ মিদ্ধল এব কেবলমলঙ্কারো ইস্তি রাঢাশ্রয়ত 8” 

(1২) ঘচম্পতিমিশ্রের কুলরামের মতে,_'নাবর্ণগোত্রজ বেদগর্ভের পুত্র বশিষ্ঠ “সিদ্ধল? গ্রাম লাভ করেনঃ । 

ন্নিই সিদ্ধলগ্রামিগণের আদিপুরুষ। 


৪ 


২৬৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ভবদেব ও অট্রহাস এই তিন মহায্ঞা জন্মগ্রহণ করেন। তিন জনের মধ্যে ভবদেব বিদ্যায় ও 
বুদ্ধিতে গণ্যমান্ট হইয়াছিলেন। ইনি গৌড়াধিপের নিকট “হস্তিনী” গ্রাম পাউগ্লাছিলেনও। 
ইহার রথাঙ্গ প্রভৃতি ৮টা পুক্র জন্মে। রথান্ধের পুর অত্যঙ্গ, তৎ পুত্র বুধ, অপর নাম স্ফুরিত। 
তৎপুক্র আদিদেব; ইনি বঙ্গাধিপের বিশ্রামমচিব, মহামন্ত্রী, মহণপাত্র ও সাদ্ধিবিগ্রহিক 
ছিলেনঃ। ইহার পুক্র গোবদ্ধন, ইনি বন্দ/ঘটাকুলোদ্ুবা এক দন্মিষ্ঠার প|ণিগ্রহণ করেন£। 
তাহারই গর্ভে পণ্ডিত-গ্রবর ভণদেন ভট জন্ম লইয়াছি'লন। এই ভবদেবের মন্ত্রণা প্রভাবে হরি- . 
বর্মদেব ও তৎপুত্র বু দিন রাজাপান্মী ভোগ করিয়াছিলেন । অগন্ত্য যেমন সমুদ্র শোষণ করেন, 
ভবদেবও সেইরূপ খৌদ্ধান্তোধি শোষণ করিয়। পাষণ্ড ও বৈশুপ্িকদিগের মত খণ্ডন করেন। 
তিনি দিদ্ধান্ত, তন্ত্র ও গণিতশান্থে পারদখ। ছিনেন এবং বরাশমিঠিরে হ্যায় অপর নবীন হোঁপা- 
শান্ত গ্রণয়ন করেন। তাহার ধর্মশান্ধ- প্রবন্ধে প্রাচীন নিবন্ধসমূহের গৌরব বিলুপ্ত হইয়!ছিল। ' 
স্মার্তক্রিয়-বিষয়ের সংশঘ অপনোদনের জন্ তিনি যুনি-প্রণীত ধর্মশান্ের বিশদ ব্যাথ্যা পকাশ 
কবেন। ঠিনি ভট্োক্ত মীমাংসানীতি ও শ্টায়শ।ম্স রচন! করিয়।িলেন এবং আয়ুর্বেদ।দি শাঙ্ছে, 
অদ্বতীয় হু্টয়াছিলেন। শীাহার অপর নাম বালবগভীভূজঙ্গ। তিনি রাটদেশের নানাস্থানে 
জলাভাব দূর করিবার জন্য জোঙ্গল, পথ ? গ্রামোপকাগ) জলাশয় প্রতিষ্ঠা করিয়। শ্রান্ত'পথিক- 
দিগের সন্তোষবিধান করিয়াছিদেন । ( ভূবনেশ্বরেব ) স্ুগ্রাসদ্ধ ' অনভ্তবালুতদবের ) মন্দির এ* 
ভবদেবের কীর্তি এবং তাহর পার্থ মরোপর৭ এই মহাক্মাণ যাভ্ু-নিন্মিত।, 
উপরোক্ত বিবরণ হইতে ভবদেবের এইরূপ বংশলত। উদ্ধত করিতে পারি 
সাবর্ণ গোত্রে দিদ্ধলগীঞ্চি 
0 
মহাদেব ১ম ভদেব অষ্ট্রথাস 
| 
বথাঙ্গ ( প্রভৃতি ) 


৷ 


| 


ধা স্ুরিশ 
আবিদেব 
ূ 
গোবদ্ধিন 


২য় ভবদেব বালবলতী ভূ 





কুকের (৮ শ পশররহহররাররররস্ঞস্র ৮, ০৮ সা 





($) “স শাদনং গৌডনৃপাদবাপ শহস্তিনীদিষ্টমহীষ্টভূমিঃ ॥” 
(৪) “যে। বঙ্গ রাজরাজাস্রবিশ্রামদচিবঃ শুচিঃ। মহামন্ত্রী মহ।পাত্রমবন্ধযসদ্ধি বিগ্রহী ॥” 
(৫) “বন্দ্যাং বন্দাঘটীয়সা ব্রহ্মণঃ প্রযত।ং ছতাং। নাঙ্গাং কামাঙ্গনারত্বং পত্ীং ন পরিপীতবান্‌ 


রাটীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ২৬৭ 


এই ভবদেবভটষ্ট বালবলভীভূজঙ্গের পদ্ধতি অনুসারে আজও রাটটীক্ন ব্রাঙ্মণসমাজের সংস্কার 

সম্পনন হইয়া থাকে। | 

৯১৩ শকে (৯৯১ খুষ্টাবকে) অপর একজন বিখ্যাত রাটীয় শোত্রিয়ের কথঞ্িৎ পরিচয় পাই। 
স্তাহার নাম শ্রীধরাচা্য ।২ দগি-ণরা?ঢ ভূরিস্ষ্টি ( ব! ভূর্সুট ) গ্রামে পাণুদাস নামে এক 
কারস্ত রাজার আশ্রয়ে ইনি স্তায়কন্দলী” র১না করিয় দার্শনিক জগতে বিখ্যাত হইয়াছিলেন। 
তাহার মত নৈয়ায়িক তৎকাঁলে রাঢ়দেশে আর কেহ ছিলেন না। তীহার পিতার নাম 
বলদেব ও পিতামহের নাম ক্ষিতিচন্তর | 

সারি বা সাহুড়িয়ান্‌ গ্রাসীপিগের মধ্যে মহামহোপাধ্যায় শুলপাণি বিশেষ এসিদ্ধি লাভ 
করেন। তিনি গৌড়াধিপ লক্ষ্মণসেনের সময়ে প্রায়শ্চিন্তবিবেক ও দীপকপিকান।মে যাজ্জবন্কা- 
'টীক! রচন। করিয়াছেন । তংকালে জয়দেব, শরণ, ধোয়ী প্রভৃতি কবিগণ োিয়বংশ উজ্জ্বল 
ক্ষরিয়াছিলেন। 

ুষ্টায় ১৬ ও ১৭শ শতান্দাতে হরিদান স্টায়ালঙ্কার, রামভদ্ব সাব্বভৌম, হবিরাম তর্কবাণীশ, 
শবানন্দ সিদ্ধাস্তবাগীশ, দেব শ্াঁয়ালগ্কার, পীতমু ভীবংশীয় হর্ষদেবের পুভ্র ভগীথ প্রভৃতি 
অনংখা পর্তিত শ্রোত্রিযবংখ আঅলন্কুত করিয়।ছিলেন। 

" প্রথমে শ্রোত্রিয়গণ 'আদিশুব-দ শালনগ্র।থে বস কারণেও পরবন্তী হিন্দুরাজগ্ণের নিকট 
শান! গ্র'ম লাত কবিয়া তাহাণা নাশাহানে খিল্তু 5 হনয়! পড়ুন | ভবদেবের প্রশপ্তি হইতে 
তাহার কতক আভাস পাওয়া যায়। পৃুব্ব শোিয়গণ স্বোপাজ্জিত বা স্ব স্ব পিতৃপুরুধাজ্জিত 
শাসনভূমিতে মনের শুথে বাস করিতেন, পী স্ব ধন্মপালনে নিযুন্ত খাকিতেন, ত্ব  নমাজ ও 
পর্সিবারবর্গের মঙল-বিধানের জথ নব্দান যন্ত্রবান হহইতডেন, এক ব্যাস্ত পরিবারস্থ শত শত 
ব্ক্তির ভরণাপাষণে কথন বষ্টভোগ করিতেন না,-শত শত ছাখের অন্ধানেও কেহ কথন 


" (১) বাঠারা ৯৯৯ বা ৭৫১ শকে অথ।ৎ,থ স্টীঘ ১১শ শতাবাীতঠে কনোজ হহতে ব্রাঙ্ষণাগমন-কাল স্থির 
করিয়। থাকেন, তাহাদের একবার ভবদেবগ্ট্টের ষংখাবলী পাঠ করিতে অনুরোধ করি। পূর্বে লিখিয়াছি, 
ভবদেব"খ ীয় ১ম বা ১১শ শতাব্াতে আবি হহযা ছলেণ, এরূপ স্থপণে তাহার বৃদ্ধাতিবৃদ্ধপিতামহ ১ম 
ভর্দেধ খ এয় ৮ম কি ৯ম, শতাব্দীর লৌক হইতেছেন। তাহার পূর্বের সিদ্ধলগ্রামপ্রাপ্তি ও প্রাঙ্গণের 
গোঁড়ে পদ।পণ স্বীকার করিতে হউধে। 1 ১০১ -১০২ পৃষ্ঠা জষ্টব্য।] 
(২) “আসীদ্দক্ষিণরাঢায়াং দ্বিজ।ন।ং ভাবিকল্মণ।ম্‌। ভূরিহ্ষ্টিরিতি গ্রামে! ভূরিস্থটিজনা শ্রয়ত ॥ 
অস্তের/শেরিবৈতন্ম।দ্বভব ক্ষিতিচজ্রমাঃ। জগদীনঙ্গশাবন্দে। বৃহস্পতিরিব দ্বিজঃ ॥ 
তম্মাদিগুদ্ধ গুণবতৃমহা সমুদ্রে। বিচ্যালতাসমবলম্বনতূরুহে হভূৎ। 
, * শ্ইচ্ছশয়ে। বিবিধক'স্তিনদী প্রবাহস্তন্ত***সম্পদ্বলো। বলদেষনাম। ॥ 
তস্যাতুষ্ভুরিষশসো বিশুদ্ধকুলসম্তব1। অব্বোকেত্যর্চিতগুণ! গুণিনী গুহমেধিনী ॥ 
_ সচ্ছার; গুলফচলদে। বহুশ।খে। দ্বিজাশ্রয়:। তপা?: ভঁধর ইত্যুচ্চৈরর্ঘিকজত্রমীদভূৎ ॥” 


২৬৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


বিরক্ত হতেন ন1। ব্রাহ্মণেতর হিন্দুদাধারণ দেবতার স্ায় ব্রাঙ্মণদিগকে ভয়তক্তি করিতেন ও 
প্রাণপণে তাহাদিগেব তুষ্টিবিধানে যত্রবান্‌ ছিলেন। ূ 
মুসলমান- গ্রভাবের সহহুত যখন তাহার! নানাস্থানী হইয়া পড়িলেন এবং শ্ব স্ব ব্রহ্গন্থ 
পরিত্যাগ করিতে বাধ্য হইলেন, সহায় সম্পর্তি হারালেন, তখন হইতেই ব্রাহ্মণসাধারণের 
অবস্থান্তর ঘটিতে পাঁগিল ; তংকালে যদিও বিভিন্ন হিন্দু জমিদারের অধিকার-মধ্যে বাঁস করিয়া 
অনেন ব্রাহ্মণ ব্রঙ্মাত্তর লাভ করিয়া! ছিলেন, কিন্তু পূর্বের তুলনায় কিছুই নহে। 
একদিকে অবস্থা-পরিবর্তন ও অগ্তদিকে দারুণ মেলবন্ধনে যেমন কুলীন গমাঁজের অধঃপতন 
আরম হয়, দভ্তখ(সের আোতিয়-ব্যবস্থা ও দেবীবরের আটা আটিতে শ্রোত্রিয়.সমাজেরও সেইরূপ 
শগ্ন দশা উপস্থিত হইয়াছিণ। যেরূপ অনিবাধ্য কারণে কুলীন-সস্তানগণ নিন্দিত ঘরে বিবাঁ 
করিতে বাধা হইয়াছিলেন, মেইর্ঠীপ অনবাধাকারণে অনেক শ্রোরিয় দূষিত সপ্তুশতী ব! নিরুষ্ট 
আোতিয়ের কন্তা ববাহ করিয়া ৪ শন্দিত কাযা দ্বাৰা কলাচাখাগণের বিষরৃষ্টিতে 
পড়িয়াছিলেন। 
কুলাচাষ্যগণের যত্রে গৌণ খুণীনগণ অরি বা কইআজিয়রূপে গণ্য হলে অনেক সিগ্ধ 
সাধ্য আোত্রিয়েধ ও সেই সঙ্গে গ্রভবৈগুণ্য ঘটিল। পুর্ব হতেই গৌণদিগের সহিত সির ও সাধা 
শ্রোশ্রিয়গণেণ নান সম্বন্ধ ছিল। দেবীবর-প্রমুখ ঘটকবর্গের অভ্াদয়কালে যাহার গৌণ ॥| 
ভবগণের সহিশ সম্বন্ধ স্থাপন কৃপা তছিলেন, তাহাবাও সকলে কষ্টশ্োত্রিয়ের সমান গণ্য 
হইইলেন। 
পূর্ব হইতে কষ্টশ্রোত্রয়গণ সমাজে অনেকটা নিন্দিত ছিলেন, কোন কুলীন বা বংশঞ। 
কষ্টাআিয়ের ঘরে বিবাহ করিতেন না) সিদ্ধ ও সাপ্য আোত্রিযগণ কষ্টআোতিয়ের করে কন্তা, 
দান নিতান্ত অপমানজনক মনে করিতেন ।' কিন্তু তৎকালে সিদ্ধ, সাধা ও সুসিদ্ধ এই তিন 
প্রকার শ্রোিয়ের মধো পরম্পর আদান-গরদান প্রচলিত থাকায় এবং কুলীনগণও আদরের 
সহিত তাহ'দের কন্ঠাএহণ করিতে থাকায় উক্ত তিন গ্রকার শ্রোত্রিয়গণের মধ্যে কথন পাত্রের 
ঝ৷ পাত্রীর অভাব হয় না । রাজা ধনোজামাধবের সময়ে শ্রোত্রিরগণের মধ্যে পদমধ্যাদার, 
ব্যবস্থা হলেও দত্তখাসের সময় পধাস্ত এই সমাজের মপ্যে বৈবাহিক ব্যাপারে কোন প্রকার 
সংঘর্ষের পরিচয় পাওয়া বায় ন1।১ কি দন্ুখাস কতৃক শোত্রিয় পাবন্থা এনং ততৎপরে দেদদীবর 
কর্তৃক মেল- প্রচলনের সময় হইতে সামাজিক বৃথা সন্মান লইয়া আোত্রিসমাজে একটু সংঘাঁ্ধর 
সুত্রপাত হইল। দেবীবরপ্রমুখ ঘটকগণের চেষ্টায় [দ্ধ সাপাভেদে সামাজিক পদমর্যাদার 
তারতম্য থাকায় 'ও উচ্চকুলে কন্তাদান এক প্রকার অবগ্ত কর্তব্যমধ্যে গণ্য হওয়ায় শোত্রিয় 
সমীজেও .অনর্থ ঘটিয়াছিল। ঠিদ্ধ শোত্রিয় আপনাকে শ্রেষ্ঠ ভাবিয়া সাধোর করে কন্তা. 
সংপ্রদান করিতে কু্ঠিত হইছেন, স্ুুসিদ্ধ আবার সিদ্ধকে কন্টা দিতে ইচ্ছা করিতেন না,. 
আবার সাধ্াগণ 'অরি ব৷ কষ্ট শ্রোভ্রিয়ের ঘরে কগ্তাদান শিন্দাজনক ও পাপজনক মনে 


পাস এর রা 


(১) ১৫৫ ও ১৭৩ পৃষ্টা বিভিন্ন সময়ের শ্রোত্রিয ব্যবস্থা দর্ঠবয | 


বাটীয় ত্রাঙ্মণ-বিবরণ ২৬৯ 


করিতেন । এদিকে মেলী কুলীনের! যে যে শ্রোত্রিয়-সংঅবদোষে মেলনদ্ধ হন, সেই সেই 
মেলসংস্লিষ্ট শোত্রিয়ের কন্ত! গ্রহণ গৌরবজনক মনে করিলে অপর শ্রোত্রিয়ের কন্তা সহজে 
বিবাহ করিতে চাহিতেন না । একদিকে স্ব স্ব সমাজ অপেক্ষা উচ্চ সমাজে কন্গাদানের 
্‌ ষচ্ছ1, অপরদিকে প্ব স্থ সমাজে .কন্ঠাদানে মধ্যাদাহামের আশঙ্কা, এই ঢুই কারণে শ্রোস্তিয়- 
সঞ্জাজেও বিবাছের গোল বাধিয়া গেল ! ? 
যদি বগদেশে বিশেষূপে মুসলমান প্রভাব ন| হইত, বদি হিন্দু জনসাধাবণ পিধন্মী রাজপূরুষ- 
গণের আগার-ব্যবচারের অন্থকরণ না *করিতেন, যদি স্বপর্মীপালনে সাধারণের যত্ব ও আগ্রহ 
'থাকিত, যদি অর্থলিঞ্ম।, অনচিস্তা, স্বজাতিবিদেষ, পর শীকাতরত প্রভৃতি আসিয়! হৃদয় অধিকার 
না করিত, তাহ! হইলে দনৌজামাধবের ব্যবস্থায় কোনরূপ কুফল প্রসৰ করিত ন!, অথব! 
দভখাস মহাশয়ও স্বতন্ত্র ব্যবস্থা করিতে উদ্ধত তইঙেন না। দেবীবরপ্রমূপ কুলাচার্যগণ 
ধ্রাহ্মণসমাজের প্রত্যেক শ্রেণীব মধ্যে জাতীয় সম্মান উদ্বজিত করিয়া উচ্চলমাজের প্ররুত 
ভিতকর ব্যাপারে ভস্তন্গেপ করিয়াছিলেন, শাভাতে সন্দেহ নাই, কিন্তু তাহা দেশকালের 
উপযোগী না ভওয়ায় ঠাচাতে বিশেষ সুফল ফলিল না। তীনসংশ্রবে ও যৌনমন্বপ্ধ প্রভাবে 
নম্মনিষ্ঠ বাঙ্গালীর ধাত বদলাইয়। ছিল। মুসলমান প্রভাবকালে ভিন্দু-সাধারণে সতগীরের 
পুজার উৎ্মাত দেখাইত, বিষহ রী পুঁজায় মত! আনন্দ অনুভব করিত, শীহুলাপুজায় যোগদান 
করিত, আবার দম্মপুঞ্জায় উচ্চনীচ ভুলিয়া সকলে নৃত্তাগীত করিত, কিন্তু গ্রকৃত হিন্দু- 
শাক্টোক্ত ক্রিয়াদিনির্ব্বাহ্থে সাধারণ লোকের প্রবৃত্তি কমিয়া আদিতেছিল। 
হিন্দুরাজগণের সময়ে সাধারণে ব্রাহ্গণর্িগকে যেরূপ ভয়-তুত্তি করিত, মুসলমান প্রভা 
$ইতে তাহ! অনেকট। লোপ পাইতে বসিয়াছে। ব্রাঙ্গণজাতি এ দেশে কখন রাজত করিতে 
ভাসেন নাই, সাধারণের ইষ্টসাধনের জগ্ঠ সর্বদা! দেবকম্মে লিপ্ত থাকিবেন, আজীবন শান্ত্রা- 
ভাস ও উঞ্চবৃততিদ্বারা জীবিকানিব্বা করিবেন, এই সাধুকাধ্যসম্পাদনের জন্যই এদেশে 
আসিয়াছিলেন। যতদিন ভিশ্দুরাঁজা ছিল, ততদিন তাহারা স্ব স্ব আধকার বজায় রাখিতে 
পারিয়াছিণেন । তৎকালে সাপ্াবণ হিন্দুস্তান নিত্য নৈমিত্তিক কাধ্যে যেরূপ পরিতোষের 
মহিত প্রাহ্মণদিগকে দান করিতেন, তাহাতে সকল ব্রাহ্মণ অতি সুথন্বচ্ছন্দে দিন অতিবাহিত 
করিতে পারিতেন। * খ্রাঙ্গাণের গৃহে কোনরূপ ক্রিয়াক্ম্ম উপস্থিত হলে ব্রাহ্মণেতর সকলেই 
যেবূপ আননের সঠিত উপহারাদি পাঠ/ইতেন, তাহাতে ব্রাহ্মণের আশাতিরিক্ত সাহায্য 
হইত, সর্বদাই এরপ স্বচ্ছলতা থাকায় প্রায় কেহ স্বধন্মলজ্ঘনের চেষ্টা করিতেন না। আত্মার 
উন্নতি হইবে ও সাধারণের প্রীতিভাজন শহুইবেন, এই ভাবিয়া বঙ্গীয় ব্রাঙ্গণগণের শ্বধন্মপালনে 
যথাসাধা অনুরাগ ও যত্ব ছিল। কিন্তু ক্রমে ক্রমে মুসলমান-গ্রভাবের সহিত, অত্যাচারে 
'উৎপীড়িত হিন্দুসস্তানগণের হৃদয় হইতে যতই দয়াদাক্ষিণা ও শ্বধন্মপালন প্রভৃতি উচ্চ গুণ- 
সমূহ হাস হইতেছিল, উতৎপীড়িত হিন্দু গ্রজাবর্গ যতই জান ধন্ম ভূলিতেছিলেন, যতই তাহারা 
আপাতমনোরম নীচপুজায় ও নীচসেবায় আন্রক্ত হইতেছিলেন,__ব্রাহ্মণসমাজেরও সেই সঙ্গে 


২৭৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


অভাব উপস্থিত হইতেছিল। অভাবে পড়িয়া, অত্যাচারে উৎপীড়িত হয়! অথবা লে|ভের 
বশে আত্মহ্থার! হইয়া! কত উচ্চ ্রাহ্মণ-সস্তান নীচের যজনষাজনে ব্য।পৃত হইলেন, শৃদ্রপ্রতি- 
গ্রাহা ভইয়। পড়িলেন, ভাট, অঞ্দানী, বর্ণব্রাহ্গণ প্রভৃতি অনেক নিম্শ্রেণীর ব্রাঙ্গণসমাজের 
অঙ্গপুষ্ট করিণেন। বাহারা স্ব স্ব খন্মরক্ষ! করিতে সমথ হইয়াছিলেন, যাহাদের তেমন 
অভাবে পড়িতে হয়নাই, তাহার ও সামাজিক পদময্যাদার খাতিরে বৈবাহিক কুটনী তেন্তে 
ছড়িত হয়৷ পড়িয়াছিলেন। 

পুব্বে বলিয়াছি, গৌণকুলীনদিগেব এধো অনেকে অরি বা কষ্টশ্রোিয় শ্রেণীভুক্ত হইলে 
তাহাদের সংম্রাবে (অর্থাৎ যে সকল শ্রোত্রিয় তাহাদিগকে কন্ঠাদান করিয়াছিলেন, একপ ) 
অনেক শুদ শ্রোশ্রিয় কষ্টশ্রোঠিয়ের মধ্যে গণ্য ৬ইতেছিলেন । বথন কুপাচাধ্াগণ এ সকল 
শোত্রিয়ের বৈবাহক দোষ ঘোষণ1 করিতে লাগিলেন, খন সিদ্ধা্দি উচ্চ শোত্রির়গণ ও . 
স্থবিধ| হইলে কষ্টশ্রোত্রিয়েব কন্ত। লঈতেন, কিন্ত তাহাদিগের গৃহে কন্তা সম্প্রদানে নকলেই" 
পরাজ্মুখ হইতেন। পুরব্দেই বলিয়াছি, সামাজিক ব্যবহারে অন্ধ হয়! কষ্টশ্রো এয়গণ স্বশ্রেণীর 
মধ্যেও কন্তাপ্রদানে কাতর ছিলেন । এখন মযা।তা-লাভের আশায় কষ্টশ্রোছ্রিয় সমাজে 
পাত্রীর অভাব উপস্থিত হঈল। মেলী কুলীনসমাজে যেমন পাঙজাভাব, মেলবন্ধনোর কিছু" 
কাল পরে কই্টশোত্রিয় সমাজে সেইরূপ কন্টার্ভাব ঘটিল। মানের দায়ে বংশরক্ষার জন্য কষ্ট- 
শোত্রিয়গণ কন্তাক্রয় আরম্ভ করলেন । ক্রমে বন্ঠার দাম খুন চড়িয়া গেপ। নিতাগ 
সঙ্গতি না থাকিলে আর কষ্টশ্োত্রিয়ের পাত্রী জ্ট্টয়া উঠে শা) দনৌগাম[ধবের ঝুলাবিধি" 
প্রবর্তনের সময় হইতেই কষ্টশোত্রিষগণ সমাজে হেয় হ্যা পড়িয়াছিলেন ; সুতরাং বাহার! 
অর্থহীন হইয়! পড়িয়াছিলেন, ক্রমে তাহাদের সামাজিক 9 পারিনারিক অবস্থা নিতাগ্ত হান 
হইয়া পড়িতেছিল। তীহাদের আর বিবাশ জুটল না। এইরপে ক্রমেই অনেকের বংশগোপ 
পাইতে লাগিল । অনেকে আভ্াধ্য, অগ্রদানী, ভাট প্রভৃতি ব্রাঙ্গণমধ্যে দারপরিগ্রঞ করিয়া 
সেই সেই শ্রেণীভূক্ত হইতে পাগিলেন । আনেক ধূর্ত ঘটক সামাগ্ 'অর্থলোভে নীচ জাতীয় 
কন্ঠাকে উচ্চধংশীয়! বলিয়া পব্চয় দিয়া তাভার সঠিশ কষ্টশ্রোহিয়ের বিবাহ সংঘটন করিতে, 
লাগিল, ইহাতে কত কঃশ্রোত্রিয়ের জাতিনাশ, সমাজচুতি, গৃশবিবাঁ, আত্মগ্রানি, এসন কি 
সর্বনাশ উপস্থিত হইয়াছে, তাহ। আর লিখিয়া পুস্তক বাড়াতে ইচ্ছা! করিশন1। এরূপ 'কন/- 
এয় কষ্টশ্রোত্রিয়সমাজে নিতান্ত বিবলগ্রচার নঙে। রি | 

 কষ্টশ্রোত্রিয়ের সংক্রামক ব্যাধি ক্রমেই হপর শোয়ে সংক্রামিত হইল । সঞ্ধ, সাধা 4 

সুসিদ্ধ শ্রোত্রিয়গণের মধ্যেও কন্তাভাব আরম্ত হইল। এই সকল শ্রোরিয়ের মদোও শুক্- 
বিক্রয় চলিয়াছিল, তাহার বিষময় ফলে অনেক শ্রোএিয়ের বিবাহ-গভাবে বংশ বিলপ্ত তহল। 
তা এখন অনেক শ্রোত্রিয়ের মধ্যে অনেক গাঞ্জি লোপ পাইয়াছে। নিদ্ধল প্রভৃতি যে সকল: 
গাঞ্ি এক সময়ে বিশেষ প্রসিদ্ধি লাভ করিয়ছিলেন, এখন সেই সকল সম্ম/নিত বংশের ধান 
পাওয়। কঠিন। অনেক গাঞ্জি ক্রমেই লোপ হইয়া আসিতেছে। 


রাট়ীয় ব্রাঙ্গাণ-বিবরণ ২৭১ 


| , এ ছাড়া ষে সকল শোত্রিয় রাট়ীয় সমাছে সম্মানিত হয়! আসিতেছেন, তাহাদের মধ্যেও 
অনেকে পরায়” 'চক্রবর্তী” প্রভৃতি উপাধি ধরিয়া পরিচয় দিয়। থাকেন, গাঞ্জ নামে আর পরি- 
চয় দ্রেন না। আবার অনেক ঝষ্টশ্রোত্রিয় স্ব স্ব গাঞ্জি এককালেই পরিবর্তন করি! কেবল 
উপাধি উল্লেখ করিয়? থাকেন এবং পরিচয়স্থালে শুদ্ধ শ্রোকিয়ের গাঞ্জি ধরিয়া পরিচয় ধিয়। 
থাকন, উত্য।দি কারণেও অনেক গাঞ্জির মন্ধান পাওয়। যায় না। 

গেলবন্ধনের পরে খড়দহমেগে চৌত্থন্তী, দীঘল ৭ পুর্বগ্রামী এই তিন ঘর গ্রথম 
টলিত হয়। 


বষ্ঠ অধ্যায় 


সপ্তদশ পরিচ্ছেদ 


ৃ শাব্যিগণুব বর্জমান সন নয় 
শি ।॥ | বাসন্ত।ন। টু 
ন্ধলী '... উন্তরবাঢ ৭ এপুবার অন্থর্গত পিগ্তাকোট | 
কাঞ্চারী - যাশোচর জেলায় গারল,১ পন্মদচ, পঠ্রিগাছী, বাম চড়!) মেনভাটী,১ বদ্ধমান 
জেলার অন্বিকাকালনা,২ কুন্দরসী।১ . 
কশাবী ... পাকুড়ীর সোণামুখী, ঢাকাগেলায় পিঠাভোগ ৪ কয়কীনন,ও যশোহছরের 
দামুরভদ!, ঘাটভোগ প্রভৃতি । 
কুল্পমকুলী .... মেদিনীপুর, নদীয়।, উ্কররাঢ় ৪ খুলন। জেলায় । 
কেশরকুনী .** কৈষ্ণনগরের পাজবংশ 5 'ভাছাদের জ্ঞাততিগো্ী) রুষ্ণচনগর, শিবনিবাস, হরধাম 


হুবীবপুধ, আন্তলিয়া, বাগোয়ান, বড় গাভী, দিগন্বরপুর, গোটপাড়া, জয়রাম- 
পুর» কতেপুর, কুড়ালগাভী, বাদকুল্ল! প্রভৃতিঃ। 


(১১ সারল, সেনজাটা ও কুন্দরসীর কাপ্রীরীগণ দিদ্ধশ্রোত্রিয় ও গোষ্ঠীপাতির ঘর বলিয়া সম্মানিত' 
ণতন্মধ্যে সারলের কাঞ্জ।ডীবংশীয় কুমুদস্যায়ালঙ্কারেব বংশ প্রমিদ্ধ। সাগরদীয়ার প্রধান কুলীন রুদ্ররাম 
রধুরাম ও কেশবরাম এই কুমুদেৰ দৌহিত্র । এক বংশে অনেক ধর্াত্ব। ও পঞগ্ডিত জন্মগ্রহণ করিয়াছেন 
( অপর স্থানে বংশাবলীর একাংশ উদ্ধৃত হইল। ) 

(২) এখানকার কাঞ্জাড়ীবংণে বাচম্পত্য-অহ্রিধান-রচরিত। ভারতবিখ্যাত তারানাথ তর্কবাচস্পতি লম্ম গ্রহণ 
করেন। 

* (৩ ্ কয়বীপ্ন ও পিঠাভোগের কুশারীর। গেীপতির বংশ । 

. ৪ ) উক্ত স্থানলমূহের কেশরকুনীগণ ভবানন্দ মজুমদারের গোষ্ঠী বলিয়া গারিচয ্য়। থাকেন। রি 

কেশরকুনী রাজঘং পরিচয় অন্যত্র দ্রষ্টবা )। 


২ বঙ্গের জাতায় ইতিহাস 


গাঞ্ডি। বাসস্থান । 
কোয়াড়ী (কয়ড়ী)... যশোহরজেলাস্থ আফরাপ্রাম ও হুগলাজেলার থানাকুল কৃষ্ণনগর । 
গড়গড়ী *** মেদিনীপুর, সিংহভূম, মানভূম ও বদ্ধমান গলার রায়গ্রাম। 
গুড় ১. যশোর জেলাস্থ নড়ালের নিকট পিছালা, নদীয়া ছেলায় মহেশপুর€ । 

&. রা 

ঘোষলী *'*. টুডী। 
চৌতখণ্ডী ... হুগলী জেলা, ভারপাশা৬। 
ডিংসাই *** বটেশ্বর, খালিয়া, আমগ্রাম,* রায়গ্রাম প্রভৃতি রাঢ়ের সকল প্রণান প্রাম। 


দীঘল "**  হালিসহর, কলিকাত ও করিদপুরজেলাস্থ নানাগ্রাম ।৮ 
নন্দী .... বাদকুল্ল!৯ মেদিনীপুরের জাড়া, হুগলী্সেলাস্থ বাজুয়!, বাকুড়াজেলায় চীচর 
এভৃতি | | 


পলসাই .** কলিকাতা, হুগলী, বদ্ধমান, ১. বরিশ।ল জেলাস্ত সর্বমঙ্গল। প্রভৃতি স্থান । * 
পাকড়াশী *** পাবনাগেলায় স্থলবসন্তপুর,১১ নদীয়াজেলায় হবীবৃপুর ।১২ 


(৫) চেঁউটে পরগণ! পূর্বে গুড়ের প্রধান সমাজ বলিয। গণ) ছিল। এখানকার জমিদার নরেন্রারা 
পীরালী সংশ্রব পঠিত হন, পৰে রাররায়ান্‌ গোপীনাথ মুখোপাধ্যায়ের পুজ রামরায়কে ক দিয় সমাহ 
উঠেন ও মহেশপুরে গিয়। বান করেন! ভিনি নানা মেলে আপনার কন্ু। ও পৌন্তাপ্দিগকে সম্পদান কবেন, 
তাহ!তে অধিকাংশ মেলে গুড়দেব ঘটে । [ অন্যত্র গুডবংশের বিধরণ দ্রষ্টব্য । ] 

(৬) এখানকার ব্রাহ্মণের চৌৎখণ্ডী ঝ। দীঘলদন্দেহ ও ভূলাউব্রাঙ্গণ বলিয়। গণ্য । চন্দশেখরীমেল দ্বারা 
উত্থ।াপিত। (৭) উক্ত তিন স্থানের ডিংসাইগণ গোষ্ঠী গতির ঘর। 

(৮) এখানকার দীধলের! গ্ো্ঠীপতি। (৯) এখানকার নন্দিগ্রামী রায়গে।ী মাঞ্জিত শোত্রিয়। 

(১৯) ঘর্ধামানন্থ শিড়ী ও বরিশালজেলাস্ সর্বমঙ্গলার পলসাইর! মাঞ্জিত। 

(১১) স্থলবসন্তপুরের জমিদারের! এই পাকডাশীবংশদস্তৃভ ও নমাজে সম্মানিত। স্থলের পাকড়াশীগণ 
বলেন, এই বংশের পূর্বপুরুষ দেবেন্দ্র পাকড়াশী পকটা গ্রাম পরিত্যাগ করির! সোরসং ( সরশুন। ) গ্রামে আসিয| 
বাস করেন। তাহার তিন পুত্র তন্মধ্যে জো পুত্র গোৌরীদাস তর্কালঙ্ক।র উপাধি পাইয়ছিলেন। আলিবদ 
থাঁর রাজত্বকালে বর্গীয় হাঙ্গীমায় তিনি মুশিদাব।দে অ।লিয়। বাঁস করেন। তাহার পুত্র হরিদেব পঠকড়াণ। 
রাণী ভবানীর হ্বামী রাজ। রামকান্ত মুশিদ।যাদ-নব।বের কোপে বন্দী হইলে হরিদেব যেগবলে তাহার ,ত।গা- 
লিপি দুটি করিয়! দরবার হইতে মব্যাহতি পাইবার দন এবং শরাজো' পুনরায় প্রুতিষ্টিত হওয়ার দিন খনিণয় 
করিয়। বলেন। 'রাজ। নির্ধারিত দিনে মুক্ত হইলে হরিদেবকে “গশ্চিম জোয়ার” ব। স্থলদিগর উপগার স্বরাগ 
প্রদান করেন। সেই অধধি হ্রিদেব পাঁধনাজেলার অন্তর্গত স্থলে অিয়া। বাদ করেন ও এই সময় হইতেই 
উহাদের জমিদারীর চত্রপাত। এই যংশের শে|ভারাম পাকড়াণা জগথখেঠের দেওয়ান ছিলেন। তাহারই 
বংশধর তারিণী ও কৃঝলাল ইনবশাঠী পরগণ।র এক প্রকার একাধিপতা গ্রহণ করেন। কুঞ্চলাল গ1কড়াশ 
মহাশতের পুত্র" ধিনোদলাল মুর্শিদাবাদের মৃত নবাব নাঁজিমের উচ্চতন দেওয়ানী পদে অভিষিক্ত ছিলেন ও. 
কাধ্য স্ুনির্ববাহের জন্য ইংরেজ গবমেন্ট হইতে বিশেষ খ্যাতি লাভ করেন। উনি সংস্গতজ্ঞ পওিত বণিয়াও 
হন্মাজে লন্মানিত। (১২) এখানক।য় পাকড়াশীরা গোঠীপতির ঘর। 


রাটীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ২৭৩ 


শাঞ্ছি। বাসস্থান । 

গকড়াশী সশুগ1, খুলনাজেলার দেনছাটী, ঘাটভে।গ,” বেন্দাগ্রাম, খোর, মুর্শিদাবাদ, 
বর্ধমান, ত্রিপুরাজেণাস্থ মেহারঃ বিক্রমপুরের 'অন্তর্থত কাকড়। 

পারিহাল নদীয়ার অন্তত গৌপাইছুর্গাপুর, যশোহরছেলাস্থ মল্লিকপুর,১৩ বীরভূম 

পালধা হুগলী ও বদ্ধম[নজেলাস্থ অধিকাংশ ব্রাক্মণ প্রধান স্থান, নদীয়!জেলাস্থ হামন- 
হাটী, ডাইহাট, যেটিরী,১৪ রঙ্গপুর ঞ্েলাস্থ কুড়ীগোপালপুর। 

পিপলাই বরিশালজেল।য় নাগপাড়া, হালিসহর, শান্তিপূর, হুগলী ও বদ্ধমান। 

পুধিলাঁল নদীয়াজেলায় জয়রামপুর ও ছিয়ারখী, ঢাকাজেলাস্থ বজযেগিনী, জয়দেবপুর 
ও চাদপ্রতা প১৫। 

গূর্বাামী ঢাকাজেলায় মাঝপাড়া, শ্তমকুণ্ড১৬। 

পোড়ারী (দগ্ধবাটী) ,  হুগলীজেলাব শিম্ল।গড়ী,১৭ খুলন! জেলায় 'আঙ্গোপাড়া প্রভৃতি 
স্থান । 

মহিন্ত্া। * .... কলিকাতার বহুবাজ!র,১৮ বিক্রমপুর, ধশোহ রজেলাস্থ আধারকৌঠ। প্রভৃতি । 


মাধ্ধচটক .** বিক্রমপুরের কোলা,১৯ তন্ত্রসার, যখোহর জেলায় সেখহাটা, কলিকাতার 
তাঁলতল।, বদ্ধমান ও হুগলী প্রভৃতি । 
বটব্াল (বড়াল) *** ঢাকা! জেল।য় বেগে, নদীয়। জেলায় মেটেরী, বক! মিনাজপুর, 
| বরিশালে নাগপাড়া, হুগলীজেলায় খানাকুল২১ প্রভৃতি । 
বহ্য়ারী  *** পট বিষুণপুর, ধাইগ্রাম, মামুদপুধ, বাধাগাছী, রামগ্রাম (বর্ধমান )। 


(১৩) এখানকার মল্লিকগোঠী। 
(১৪) এখানকার পাঁলধীর। গ্ে্ঠীপতির ঘর | 
বিবাদভঙ্গ।ব-প্রণেত। ভারত-প্রসিদ্ধ ত্রিবেণীর জগন্নাথ তর্কপঞ্চানন এই পালধীবংশে জন্ম গ্রহণ করেন। 
শবপ্রমিদ্ধ গ।নক চুগীনিবাসী দেওয়।ন রঘুন।খ রায়৪ এই প|লধী বংশ উজ্জ্বল করিয়াছিলেন। 
(১৫ ্ ভাওয়লের প্রসিদ্ধ রাজবংশ ও রোয়।ইলের বিখ্যাত রায়বংশ। 
[ অন্থাত্র পুধিলালবংশের বিরণ রা ] 
(খ্য৬) এখানকার পর্বশীমী সমজদারের। বিষুমস্তান শ্টামের ধারায় উত্থাপিত। 
(১৭) এখানকার “রায় চৌধুবী” উপাধিতে খ্যাত জমিদারের! পৌড়ারী গাই । 
(১৮) এখানকার প্রমিদ্ধ মতিলালগে।ঠী এই মহিস্ত্যাগাঞ্রি। 
(১৯) এখানকার মাষচটঙকর! গোগীপতির ঘর বলিয়। সম্মনিত। « খত ২ 
(২*) এখানকার বটব্যালের! গোীপতির ঘর। বেগের গাঙ্গুলির! ইহাদের দাস রর 
(২৯) খানাকুলের রামনগরগ্রীমে সাহিত্যসংসারের সুপরিচিত এঁতিহাসিক ও বহুশাস্রধিদ মাঙ্জি্ট্রট 
উমেশ্চন্ত্র বটধ্যাল (১২৫৯ সালে ভাদ্রমনে ) জন্মগ্রহণ করেন, গত ১৩৫ সালে ১ল! শ্রাবণ ভাহার অকালে 
স্বত্যুখটিয়াছে। রী 
৩৫ টি 


২৭৪ বলের জাতীয় ইতিহাস 


গাঁঞ্জি। বাসস্থান । 
শিমলাল .* ০ মহেশপুর,২২ বেজপাড়া, ঘাসীশ্ব ব, মুর্শিদাবাদ, রম বেড়াল! । 
সাহরী ( সাহুড়িয়ান) *** বদ্ধমান, ঝাকুড়া ও মুশিদাবাদের কোন কোন স্থান। 


গিমলায়ী রীতা মহৎপুর,২৩ বাগপুর, কেলেবেদা, খুলনায় মেনহাটা, নদীয়ায় 
কষ্নগর, মামজোয়ানী,২৪ শ্রীবরা, মুর্শিদাবাদ জেলায় সয়দাবাদ * ও 
বোরাকুলী২৫। 

সেযুক »** বর্ধমানজেলায় কুলীনগ্রাম, যবগ্রাম, ভগলীজেলায় আকনা,, মেড় তলা২৬ 
গ্রভৃতি। 

ড় ... যশোরের কালিয়। ও গদখালী, খুলনাজেলায় গেনহাটা, ২৪ পরগণায় 
ইছাপুর। | 


ষ্ঠ অধ্যায় | 


অষ্টাদশ পরিচ্ছেদ 
গ্রধান গ্রধান শ্রোত্রিয়বংশের সংক্িপ পরিচয় 
নবদীপের কেশরকোৌণী-রাজবংশ 


এই বংশ মাপনাদিগকে কনোজ।গত ভট্টনারায়ণের পুত্র নিপুর সন্তান বলিয়! পরিচয় দেন, 
তীহ।দের পূর্রপুরুষগণ পুর্বববঙ্গে বাস করিতেন। তথায় '্টাহাদের অনেক ভূমম্পত্তি ছিল। 
ভট্টনারায়ণের অপন্তন ত্রয়োদশ পুরুষে বিশ্বনাথ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ১৪০ খুষ্টাৰে 
গৌড়ের মুসলমান রাজার অনুগ্রহে কাক্ি প্রভৃতি পরগণা প্রাপ্ত হন। এই বিশ্বনাথের 
প্রপৌত্রের প্রপৌন্র কাশীন।থের সময় ১৫৯৭ খুষ্টাব্দে প্রিপুরাধিপতিবু কতকগুলি হৃস্তী, তাহার 
জমি/রীর মধা দিয়! যাইতেছিল। তন্মধ্যে একট! হাতী ক্ষেপিয়! উঠিয়া গ্রামে প্রবেশ রুরিয়। 


(১২) এখানকার শিমলালবংশে অনেক বিদ্যা্দিগগজ পর্ডিত জন্ম গ্রহণ করিয়াঁছেন। এই বংশে রামলোচন 
তর্কনিদ্ধাস্তের জ্যেষ্টপুজ কৃষ্ণানন্দ বিছ্য।বাচস্পতির নম বিশেম উল্লেখযোগ্য। 
নামে সংস্কৃত তাৰ এক অপূর্ব অন্তব গাকরণ লিখিয়। সাহিত্যলগতে প্রসিদ্ধ হইয়াছেন। 

(২). এন" সিমলাীগ্রামী'. সরকা র্গে।ঠী প্রসিদ্ধ । 
প্রণেতা াসাচরণ সরকার জন্মগ্রহণ করেন। 

"$৪) " মহংপুরের ম্িকগ্গ 

€ ২৫) ' এখানকার গোস/মিগণ সিম্ু(মী। ই হার! মার্জিত শে।ত্রিয় হইলেও গোীপতির মমকক্ষে চলেন। 

(২৬) উত্ত স্থানরমূছের সেম়ুকগণ শিবাচাধ্যসন্ত।ন কতৃ ক মার্জিত । 


ইনি নাট্যপরিশিষ্টন।টক 


এই বংশে প্রসিদ্ধ আইনজ্ঞ "ব্যবস্থা দর্পণ”- 


রাচ়ীয় ব্রাহ্গণ-বিবরণ ২৭৫ 


গ্রজার্দিগের বিশেষ অনিষ্ট করে। তজ্জন্ত কাশীনাথের আঁদেখে সেই হাঁতীটাকে মারিয়! ফেল। 
হয়। নবাব সেই সংবাদ পাইয়। কাশীন|থের প্রতি রুষ্ট হইয়। তাহাকে বন্দী করিতে লোক 
পাঠান। তচ্ছবণে কাশীনাথ সপরিবারে দক্ষিণর্দিকে পলায়ন করেন। কিছু দিনের পর 
জলঙ্গী নদীর নিকটবর্তী বাগয়ান্‌ পরগণার অন্তর্গত আব্দুলিয়। গ্রামে নবাবের লোকের 
হাতে কাশনাথ বন্দী হইলেন? পথিমধ্যে তিনি রাজপুরুষগণের হস্তে স্মিহত হন। তাহার 
পত্বী ছুই সহস্র সুবর্ণমুদ্র। ও ছুই একটা বিশ্বামী লোকসহ বাগ.ওয়ান্‌ পরগণার জমিদার আন্দু- 
লিয়াবাসী হরেকুফ্জ সমাদ্দারের আশ্রয় গ্রহণ করেন। তত্কালে সেই রমণী গর্ভবত। ছিলেন। 
হরেকৃষ তাহাকে বিশেষ যত্্র করিতেন। যথাক।লে তিনি এক পুত্র গ্রসৰ করিলেন। এই 
পুজের নাম রামচন্ত্র। হরেকুষের পুএসন্তান ন! থাকায় তিনি রামচন্দ্রকে উত্তরাধিকারী 
, করিলেন। এই কারণেই রামচন্দ্র রামসম।দ্দ(র নামে খ্যাত। 
* 'বামচন্দ্রের চারি পুল, তন্মধ্যে জোটের নাম তবানন্দ । ভবানন্দ. বাল্যকাল হইতেই অসা- 
ধারণ ধীশক্তিসম্পন্ন ছিলেন। ভারতচন্দ্র কালিকামলে লিখিয়াছেন, ইনি পূর্ববজন্মে নল- 
কুবের ছিলেন, অভিশপ্ত হইয়৷ ভবানন্দরূপে জন্মগ্রহণ করেন। তখনকার ফৌজদার ভবানন্দের 
ধীণক্তির'পরিচয় পাইয়া তাহাকে লইয়া গিয়া রাঁতিমত লেখাপড়া শিখাইয়! ছিপেন। তাহাতে 
৬বানন্দ পারস্ততাধায় বুুৎ্পন্ন হন। অনুমান ১৬৯৪ খুষ্টান্দে ভবানন্দ নবাবকে প্রশ্নন্ন করিয়। 
“কান্থনগো+প্দ ও মজুমদার উপাধি লাশ করিণেন। ইহার কএক বর্ষ পরে তিনি পৈতৃক 
জমিদারী ফতেপুর, কুড়লগাছী ও পাট্ুকাবাড়ী আপন তিন সহোদরকে ভাগ করিয়! অব- 
শিষ্ট সম্পত্তি ৪আপনি লইলেন । এই সুময় রাজ এতাপাদিত্য স্বাধীনতা অবলম্বন করেন। 
উাহাকে দমন করিবার জন্ত দিল্লীশ্বর মানমিংহকে পাঠাইফ়। দেন। তবানন্দ তখন কানুনগো, 
তিনি মানসিংহের সন্মানার্থ বদ্ধমানে গিয়। তাহার সহিত সাক্ষাৎ কারলেন। মানসিংহ তাহার 
বছ বিষয়ে অভিজ্ঞতা ও বিচক্ষণত1 দশনে তাহাকে সঙ্গে রাখিলেশ। প্রতাপাদ্দিতাকে দমন 
করিবার নিমিত্ত ভবানন্দ অশেব কষ্ট স্বীকার ও মানদিংহকে যথে& সাহাযা করিয়াছিলেন। 
তজ্জন্ত মাঁনসিংহ যশোর হইতে গুত্)।গমন-কালে ভবানন্দের প্রার্থনানুস।রে তাহাকে মহৎ 
পুর, নুদীয়া, মারূপদহ, *লেপ।, সুলতানপুর, কাশিমপুর, বয়ন, মশা প্রভৃতি ১৪ খানি 
পরগণর জমিদারী, গ্রদান করিলেন ও দিলীধাত্রাকালে তাহাকে সঙ্গে লইলেন। দিললীশ্বর 
তাহার কুল ও গুণের এরিচয় পাইয়। মানসিংহ প্রদত্ত ১৪ খানি পরগণীর ফরমীণ দিতে (১০১৫ 
হিজরী-১৬০৬ খুঃ অন্দে) আদেশ করিলেন। কিছুদিন পরে ভবানন্দ বাদশ!হের নিকট 
বিদায় লইয়৷ ফরমাণ, নহবৎ, ডঙ্কী, ঘড় ও নিশান ইত্যাদি সম্মানহচক ভ্রব্যু সহ স্বর্দেশে 
ফিরিয়। আিলেন। ' এবার তিনি মাটিয়ারী গ্রামে ঝাজবাটরা'প্রস্তত ক: “ন)। ১৬১৩ খাবে 
0১৯২২ হিজরী) তিনি বাদশাহের অনুগ্রহে উখড়া, ভ' -উস্লামপুএ 
প্রস্তুতি আর কএকখানি পরগণ| ও শুছুপলক্ষে এক ফরমা' ১০. | 
ভবানন্দই প্রকৃত প্রস্তাবে বর্থমান নবদীপ-রাজবংশের, তাহার* এ বংশ্লের" 


২৭৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


খ্যাতি, প্রতিপত্তি ও সমৃদ্ধির হুব্রপাত হয়। তাহার তিন পুত্র শ্রীকৃষ্ণ, গোপাল ও গোবিন। 
গোপাল কার্ধাকুখল ও বুদ্ধিমান ছিলেন বলিয়। ভবানন্দ তাহাকেই উত্তরাধিকারী করিয়া যাঁন। 
গোপাল বাদশাহের নিকট হইতে শাস্তিপুর, শাহাপুর, ভালুকা, রাজপুর গ্রভৃতি কএক 
পরগণার জমিদারী পাইয়াছিলেন। তাহার নরেন, রামের ও রাঘব এই তিন পুত্র ছিল। 
গোপালের মৃত্যুর পঞ তাহার কনিষ্ঠ পুত্র পৈতৃক সম্পত্তির অধিকারী হন। তিনি জ্যেষ্ঠ 
্রাতৃদ্ঘয়ের ম!সহার| বন্দোবস্ত করিয়া দেন। তিনি বুদ্ধি ও কৌশলক্রমে সম্রাট, শাহজাহানের 
নিকট হইতে রায়পুর, বেদাপুর, আলনিয়া, খাড়িজুড়ি, মূলগড় প্রভৃতি আরও কতকগুলি পর- 
গণ! প্রাপ্ত হন ও কোন কোন জমিদারের নিকট আরও কএকথানি পরগণ। ক্রয় কদ্ধেন । তিনি 
মাটিয়ারি গ্রাম পরিত্যাগ করিয়! রেউই ( বর্তমান কঞ্চনগর ) গ্রামে রাজধানী করেন। “সে 
সময় এখানে ব্রাহ্মণাদি কোন ভদ্রলে!কের বাদ ছিল না; বিস্তর গোয়ালার বাস ছিল।'তহার' 
আগমনে এই গ্রামের ভাগ ফিরিয়! যায়। তিনি গ্রামের চারিদিকে পরিখা খনন করান। এই 
পরিখাকে সহর-পানার বলে এবং তাহা এখনও মধ্যে মধ্যে দেখা যায়। তিনি সাধারণের জল- 
কষ্ট নিবারণের জন্য ২০ হাজার টাক] খরচ করির শান্তিপুর ও কৃষ্ণনগরের মধ্যে দিগনগর 
গ্রামে এক বৃহৎ দীঘী খনন করান এবং অনেক অধ্যাপককে বিস্তর ব্রন্ধোত্তর দিম! যান | এই 
ংশের মধ্যে ইনিই প্রথম বাদশ(হের নিকট সম্মনস্চক হস্তী উপহার পাইয়াছিলেন। তাহরি 
ছুই পুত্র রুদ্র ও প্রতাপনারায়ণ। রাঘব বাদশাহের আদেশ লইয়! জমীদারীর দশ আন রুদ্রেকে 
ও ছয় আন! প্রতাপকে দান করেন। কিন্তু রুদ্র পিতার মুখর পর ভ্রাতাকে তুলাইয়! বাগওয়ান 
গ্রভৃতি কএকখাঁনি পরগণ! ব্যতীত আর সমস্ত জমীদ।নী আপনি অধিকার করেন। ইহার জন্য 
১৬৭৬ খৃষ্টাব্দে (১০৮৭ হিজরী) তিনি বাদশাহ 'আলম্গীরের নিকট হইতে ফরমাণ লইয়াছিলেন। 
এ ছাড়া তিনি গয়াম্পুর, বাগমারী প্রভৃতি' বিস্তৃত পরগণ! লাভ করেন ও অট্রালিকার উপর 
কাঙ্গ ড় নিপ্মীণ করিবার অনুমতি প্রাপ্ত হন। রাজার বিশেষ অনুগ্রহ ব্যতীত কেহই তৎকালে 
আপনার ভখনে “কাঙ্গ ড়” নিম্মাণ করিতে পারিতেন না। কোন অট্রালিকার উপর কাঙ্গড়া 
দেঁথলেই তাহ! কোন বিশেষ রাজপল্মাণিত ব্যক্তির বাটা বলিয়া সাধারণে বুঝিতে পারিত। * 
তাহার বসতি-স্থানে কষ্ণোপাসক গোপগণের বাস থাকায় তিনিৎকেউই গ্রামের প্কৃষ্চন্গরঃ 
নাম রাখেন । তিনি ঢাক! হইতে কারিকর আনাহইয়! সুন্দর চক ও নহবৎখান! প্রস্তত করেন। 
এখন ভগ্ন গ্রায় হইলেও অনেকেই তাহার শিল্পনৈপুণোর সুখ্যাতি করিয়া থাকে । ভাহার 
সময় কষ্নগরের ধার দিয় জলঙ্গীর শাখা অঞ্জন। নদী প্রবাহিত ছিল। এক সময় কতকগুলি 
সৌনক পুরুফএই নদী দিয়া যাইবার সময় রুদ্রের দৌবারিকগণের সহিত বিবাদ করে। তাহাতে 
উভয় পক্ষে-বিরুদ্ণার সশাতি হয়। এ কারণ রুদ্র পরবর্ষেই অঞ্জনার গতি রুদ্ধ করিয়া- 
ছিলেন, এর সরকার অন্সগ্রহণ »শেষ ক্ষতি হুইয়াছিল। যাহা হউক, রুদ্র কষ্খনগর হইতে 


শিপু) মহওগুরেদ সঞিকখণ। _ স্তত করিয়। দিয়া, সাধারণের কতকট! অভাব দূর করেন। 
র্‌ ্ কার গোম্ামিগণ সিম, ডি হুর পল্প ফুটিত, সেই শো। দেখিয়া তিনি &ঁ 
হার সময় ৯) ীনগমূহের দেযুকগণ দর আতি সু ফুটত, সেই শোভ। দেখিয়া তিনি এ 


রাটীয় ত্রাক্মাণ-বিবরণ ২৭৭ 


স্থানের নম শ্রীনগর রাখেন । এখানে তিনি অনেক সময় অতিবাহিত করিতেন । এখন শ্রীনগ- 
রের গড়মাত্র আছে, সংক্রামক জরে এ স্থান উৎসন্ন হইয়! গিয়াছে ।, এ অঞ্চলে প্রবাদ আছে, 
রাজা রুদ্র এ বাটার তলে কএক লক্ষ ট।কা প্রোথিত করিয়! রাখেন । তিনি আপন কোষাধ্যক্ষকে 
শপথ করাইয়া বলিয়া যান যে, [বপদ্‌ না ঘটিলে উন্তরাপিকারিদিগকে এ ধন দেখাইয়া দিবে 
ন'। রুদ্রের মৃত্যুর পর তাহার পুক্র খাঁজাঞীকে টাকা দেখাইয়া! দিতে আদেশ করেন, কিন্ত 
তিনি প্রতিশ্রুত স্মরণ করিয়! তাহার আদেশ পালনে অলম্মত হন। ইহাতে নির্বোধ রাজপুত্র 
সেই বিশ্বাসী খাজাপ্রীকে প্রহার করিতে বলেন, সেই গ্রহারেই খাঁজ।ঞীর মৃত্যু হয়। অনেকেই 
এ টাকা খুঁজিয়। বাহির করিবার চেষ্টা করিয়াছিলেন, কিন্তু কাহারও আশ! পূর্ণ হয় নাই। 
ক্ুদ্রের.ঢুই রাণী, জোষ্ঠ। রাণীর গর্ভে রামচন্দ্র ও রামজীবন এবং কনিষ্ঠার গর্ভে রামরুষ্ের 
জন্ম হয়। রামচন্দ্র অতিশয় সাহসী ও মুগয়ানগুরক্ত ছিলেন। রুড্রের ইচ্ছ! ছিল ন! যে, তাহার 
মৃত্যুর পর রামচন্দ্র উত্তরাধিকারী হয়। তিনি রাসগীবনূকে জমিদারী দিবার জন্য বাঁদশাহের 
ভন্ুমতি আনাইয়া ছিলেনু। কিন্তু তাহার মৃত্যুর পর স্ুুচতুর রামচন্দ্র হুগলীর ফৌজদ।র ও 
ঢাকার নবাবের সাহায্যে পৈতৃক জমিদারী অধিকার করিলেন কিছু দিন পরে রামজীবন 
অনেক দূলবল সংগ্রহ করিয়! রামচন্দ্রের হস্ত হইতে জমিদারী উদ্ধার করেন। রাঁমচন্্র ও ছাঁড়ি- 
টুর লোক নহেন। তিনিও পর বর্ষে রামজীবনকে পরাজিত করিয়া জমিদারী জয় *করিলেন। 
(কিছুকাল পরে তাহার মুত্যু হইলে রামজীবন জমিদারী পাঁইলেন। তাহার বৈমাত্রেয় ভ্রাতা 
রামকৃষ্ণ নবাবের সহিত কৌণল করিয়া তাহাকে ঢাকায় কারারুদ্ধ ও জমিদারী অধিক!র 
করিলেন। এই রামকৃষ্জের সময়ে বদ্ধমা্ন শোভাগিংহের বিদ্রোহ ঘটে। বদ্ধমানের রাঁজ- 
পুত্রকে রামকঞ্চ আশ্রয় দেন । ভজ্জন্ত শো াসিংহের ভ্রাতা হেম্মতমিংহ বামকুষ্চকে আক্রমণ 
করিবার জন্ত বনু সৈন্ঠ সামগ্ পাঠাইয়! ছিলেন। কিন্তু রামকুষ্জের তাহাতে কোন ক্ষতি হয় 
নাই। এই সময় বাদশ।ছের পুক্র আজিমওসান্‌ বিদ্রোহদমনের জন্ত বদ্ধমানে অ।সিয়! উপস্থিত 
হন। রামরুষ্চ মহাসমারোহে গিয়া তাহার সহিত সাক্ষাৎ করেন। আভিমওসান্‌ তাহাকে 
'আদরের সহিত গ্রহণ করিয়াছিলেশ। এখানে থাকিতে থাকিতে তাহার সহিত আজিমওস!নের 
মিত্রতা জন্মে। এই সুযোগে রামকৃষ্ণ জমিদারীর রাজন্ব যথানিয়মে দিতেন না। অবশেষে 
নবাব কৌশলক্রমে ঢাকায় লইয়৷ গিয়! তাহাকে কারারুদ্ধ করেন ও তথায় তাহার মৃত্যু হয় ।* 
রামকৃষ্ণের পর রামজীবন কার|মুক্ত হইয়া! জমিদারী পাইলেন, কিন্ত কিছু দিন পরেই 
তিমি ইহলোক পরিত্যাগ করেন। রা 
রাঁমজীবনের তিন পত্তী ও তাহাদের গর্ভে ৪টা পুত্র জন্মে। তাহাদের মধ্যে দ্বিতীয় পত্রীর 


গর্ভজাত রথুরাম সর্ধবপেক্ষ! কাারক্ষ ও প্রজারগুক ছিলেন: সন মৃত্যুকালে 
তাহাঁকেই উত্তরাধিকারী করিয়! যান। রামজীবনের গীতশ£ ল। 
রঘুরাঁম অত্যন্ত সাহসী ও বলবান্‌ ছিলেন, সে জন্ট। নি 5 সময় 


নবাব মুশশিদকুলির সহিত রাজশাহীর রাজার যুদ্ধ হয় শত 


রীতি 


২৭৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


সহিত গিয়াছিলেন। এই যুদ্ের প্রাক্কালে রঘুরাম অব্যর্থশরসন্ধানগুণে রাজশ|হীর সেনা- 
পিকে নিপাতিত করেন ! তাহার অসাধারণ সাহম ও বীরত্বের পরিচয় পাইয়া নবাব, তাহার 
যথেষ্ট প্রশংস। করেন এবং গুণের পুরস্ক।রস্বরূপ তাহ!কে কারামুভ্ত কারবার আদেশ দেন। 
রবুরাম গায়ই শ্রীনগরের বাটাতে থাকিতেন । ছুঃখের বিষয়, তাহার পূর্বপুরুষের যে বছ রাজস্ব : 
দেনা ছিল, তাহা পরিছশাঁধ করিতে না পরায় তিনি বার বার মুশিদ|বাদে “নদী হইতেন। কিন্ত 
এই বন্দী অবস্থায়ও ভার দানণীলত।র হ্রাস হয় নাই । ১৭২৭ খুষ্টাব্দে তাহার মৃত্যু হয়। 
রঘুবাম আপন বৈমাঞেয় ভ্রাতা রামগোপালকে ভাল বাসিতেন। পুজ কৃষ্ণচন্দ্র - অবাধ্য 
থাকায় তিনি মৃত্যুকালে কৃষ্ণচন্দ্রকে বিষয় সম্পত্তি ন! দিয়া রামগেপালকে আপন উত্তরাধিকারী 
করিয়া যান। কিন্তু এই সময় কৃষ্চরাম নামক 'এক বাক্তির কৌশলে তাজ্কুটপ্রিয় রামগোপাল 
অধিকারী ন৷ হইয়া নবাবের আদেশে রাজা কৃঝ্চন্দ্রই সমস্ত বিষয় সম্পত্তি লাভ করিলেন। 
রাজেন্দ্র কৃষ্ণচন্দ্রের সহিত মহারাজ নবকৃষ্জের তি সন্ভাব ছিল। রাজ নবকৃষ্জের যত 
দিলীশ্বর রাজ! কৃষ্ণচন্দ্রকে প্রাজর|জেন্দ্র বাহাদুর” উপাধি প্রদান বরেন। রাজরাজেল৷ কষ্ণচনত্র 
বাহাদুরের সময় নদীয়া রাজ্যের চরমোনতির সময় । এই সময়ে তাহার রাজোর উত্তর সীমা 
মুর্শিদাবাদ, দক্ষিণ মীম! গঙ্গাসাগর, পুর্ববসীম! ধুলিয়াপূর ও পশ্চিম সীম! ভাগারথী ছিল'।॥ 
এ ছাঁড়া তিনি ভাগীরথীর পশ্চিম পারে কুবেজ্পুর নামে এক বৃহৎ পরগণ। দখল করি রঃ 
ছিলেন। তাহার অধিকৃত বাঞ্ছ্যের পরিমাণ ৩৮৫৭ বর্গ ক্রোশ। এ৭ন ইহার অর্রি- 
কাংশ স্থান নদীয়! জেলার অন্তর্গত, অবশিষ্ট অংশ ২৪ পরগণা, মুর:ণদাবাদ, যশোর ও 
বর্ধমান জেলার অন্তভূত হইয়া হইয়াছে । শান্তিপুর, নবদ্বীপ, কৃষ্চনগর, হাঁপিসহর, কলিকাতা, 
অগ্রদ্বীপ, চাকর্দহ, কুণদহ, বঠিরগা্ছী, শানগর, গেপাণপুর প্রতি নগরগুলি এবং 
কষ্ণগঞ্জ, হ।সথালি প্রভৃতি অন্কগুগি গঞ্জ তৎকালে নদীয়। রাজ্যের মন্তর্গত ছিল। কৃষ্ঃচন্তর 
চাগি সমাজের অধিপতি বলিয়। গণ্য ছিলেন। ভারতচন্দ্রের কালিকামর্শলে ও ক্ষিতীশবংশা- 
বলিচরিতে কৃষ্ণচন্দ্রের সমৃদ্ধিব যথেষ্ট পরিচয় আছে। তিনি তৎকালে প্রবল গ্রতাপে হিন্বু- 
সমাজের উপর যেব্ধপ আধিপত্য বিস্তার করিয়াছিলেন,, বাহারও ভাগ্যে সে সম্মান ঘটে নাই।, 
তাহার অধিকারমধ্যে তিনি আপন অগ্গৃহীত ব্যক্তি ও পণ্ডিতবর্গকে গু ভুরি ভুরি জমি দান 
করিয়! গিয়াছেন এখনও তাহাদের উত্তরাঁধিকারিগণ সেইনকল নিক্ষর জমি “ভাগ করিতেছেন। 
নদীয়। জেলার মধ্যে এমন গঞগুগ্রাম লাই, যেখানে নদীয়ারাজ প্রদ্ত নিঘর জমি না আচ্ছে। 
অনেকে বলিয়া থাকেন ধে, এই 'অপরিমিত দান শীলতাই নদীয়ারাজ্যের অধঃপতুনের মূল । 


র!জরাজেন্্র কৃষ্ণচন্দ্র বাহাছুর ১৭৮২ অন্দে € ১১৮৯ সালের ২২ আধা )৭৩ব্্য 
্ ৮৭, (রব টি 


রণ সরকার হণ "বাদ পশ্চিম সীম। গঙ্গা! ভাগীরধীখাদ ॥ 


)। মহ সঙ্গি '_ .ঙপুর্ববসীম!| খুল্যাপুর বড়গঙ্গ! পাঁর ॥” (ভারতচন্ত্রের কালিকাঁস্ল ) 
২. ২. দ্কার গো!মিগণ সিম 


জএই চারি সমাজ। 
/র বে টা ছানদমূহের দেয়ুকগণ সী 








1৮৯০ পা সস এ. _. ক জজ চে তব শন" শত এ০প 


রঃ 


রাটীয় ব্রাঙ্মাণ-বিবরণ ২৭৯ 


বয়সে ইছলোক পরিত্যাগ করেন। তাহার মৃত্যুর পর শিবচন্্র মেয়াদী বনোবস্তান্থসারে 
জমিদারীর অধিকারী হন। রাজা ভবানন্দের সময় হইতে রাজ। কৃঙ্চ্চন্দ্ের সময় পধ্যন্ত এই 
জমিদ[গী পুরুষানুক্রমে বৃদ্ধি হইয়ু! অ[গিতেছিল, শিবচন্ত্রের সময় হইতেই ক্ষয় পাইতে আরম 
হইল। তিনি যে বিষয়কার্ধে পটু ও অপরিমিতব্যয়ী ছিলেন, তাহা নৃহে) কেবল নির্দিষ্ট 
সগয়মধ্যে রাজন্ব প্রদানে অসমর্থ হওয়াতেই তীহাদের বহু সম্পত্তি বাকি খাজানার দায়ে 
নিলামে উঠিতে লাগিল । তীহার কর্মচারিগণের যড়মন্ত্রেত এ সময় অনেক সম্পত্তি নষ্ট 
হইল। তিনি মনের দুঃখে ৬০ বর্ষ বয়সে (১৭৮৮ খুঃ গন্ধে) পরলোক গমন করেন। 
তাহার একমাত্র পুত্র ঈশ্বরচন্দ্র পৈতৃক সম্পত্তির অধিকারী হইলেন। কৃষ্ট5ন্দ্রের সভায় যে 
সকল খ্যাতনামা পণ্ডিত ও করবি বিরাজ করিতেন, তাহাদের অনেকেই শিন্চন্রের সভাও 
উজ্জ্বল করিয়! গিয়াছেন। রাগী ঈশ্বরচন্দ্রের ময় দশালা বন্দোন্ত হয়। রাজেন্্র কৃষ্ণ 
আপন কেষ্ট পুজ্র শিবচন্্র ব্যতীত গার সকল পুজেন মামহারা বন্দোবস্ত করিয়। যান। 
তাহার! এতদিন কিছু ক্রেন নাই। এখন দশশালা বন্দোবস্ত হঈলে তাহার পৈতৃক 
জমিদারীর ক্যাংশ পাইবার জন্য আদালতে নালিশ করিলেন। যদিও স্ঠাহাদের মোকদম! 
ডিসমিস, *ইণ বটে, কিন্ত 'এই সময়ে সোকদমার থবচ যোগাইতে ও শির্দি্ট সময়ে রাজস্ব 
দিতে ন! পারায় নদীয়ারাজের বহু মঞ্পন্থি নিলাম হইয়! গেল। ব্রাহার উপর স্ুরাপানে মন্ত 
থাকিয়া ঈশ্বরচন্ত্র বিষয়কন্মের প্রতি তেমন মনোযোগ করিতেন ন!, সুতরাং যাহা হইবার 
তাহ হইল। তিনি অঞ্রন|-নদী-তীরে শ্রীবন নাম দিয়া তথায় এক সুরমা হল্মায নিম্মাণ 
করান। তথায় অনেক ময় আমোর্দে মন্ত থাকিতেন। শারীবিক নিয়ম লঙ্ঘন প্রযুক্ত 
উৎকট রোগাক্রান্ত হইয়! গ্রাম বর্ধাবধি হতজ্ঞান হইয়! থাঁকেন। পরে ৫৫ বর্ষ বয়সে 
( ১৮০২ খু অন্দে) গিরিশচন্দ্র নামে এক পুত্র রাখিয়। লোকান্তৰ গমন করেন। শারদা- 
মঙ্গল প্রণেতা বিনয়, বাকৃূপতি নামে এক এসিদ্ধ জ্যোতিখিদ উচ্াার সভা উজ্জ্বল করিতেন। 
রাজ! ঈশ্বরচন্দ্রের সময়ে পৈতৃক জমিদারীর অর্ধেক হস্তান্তর হইয়াছিল। 

গিরিশচন্দ্র জমিদাণী হাতে পাইলেও তাহার চৈতন্য হইল ন1। তিনি কেবল ঘধৃচ্ছ। 
বায় করিতে ভাল বামিতেন। শেষে (১৮১৩ খুঃ অন্দে) ষখন তাহার প্রধান পরগণ! 
উখড়া বাকি খাজনার দায়ে নিলামে উঠিল, তন তিনি কিছু চিন্তিত হইয়/ছিলেন। কিন্তু 
যখন বুঝিলেন যে, তাহার গরপান কর্ম্চীরী ও আত্মীয় স্বজনের দোষে মছাঁমূলা সম্পত্তি নষ্ট 
হইতেছে, তখন তাভার মনে বৈবাগ্য উপস্থিত হইল, তিনি সর্বদাই দেবাচ্চনায় অতিবাহিত ' 
করিতে লাগিলেন । , তিমি সাতিশয় ধার্মিক হইলেও বড় নির্বোধ ছিলেন। তাহার বুদ্ধির 
দোষে পৈতৃক জমিদারীর ৮৪ খানি পরগণার স্থানে এখন কেন গণ! রহিল। 
তাহার অর্থকষ্ট হইলেও তিনি কখন ধর্মকর্থে ক্ষান্ত হন ন' ৯ বৃহৎ 


% বিশ্বকোষ ৪র্থভ।গ কৃষ্ণচন্দ্র শব্ষে বিস্তৃত বিবরণ জর” 


২৮৩ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


মন্দির নির্মাণ করিয়। তাহ একটীর মধো পাঁধাণময়ী কালীমূর্তি ও অপরটীতে এক একা 
শিবমুস্তি প্রতিষ্ঠ। করেন। .১২৪৮ 'সালে অগ্রহায়ণ মাসে (৪০ বর্ষ বয়সে) ইনি লোকান্তর 
প্রাপ্ত হন। স্ুপ্রমিদ্ধ রঘদ।গর ইহার সভায় থাকিতেন। . 

গিরিশচন্দ্রেব মৃত্যুর পর তাহার দত্তক পুক্র শ্রীশচন্দ্র রাজ! হইলেন। ইনি বিষয় বুদ্ধি 
করিবার জন্ত বিশেষ চেষ্টিত ছিলেন। বহুদন হইল, নদীয়ারাজোর অন্তর্গত উখড়। পরগগ। 
নিল।ম হইয়1 গিয়াছিল। এখন শ্রীশচন্্র বহু যত্তে তাহার বহু অংশ উদ্ধার করিলেন। রাজ 
ঈশ্বরচন্দ্র ও গিরীশচন্দ্র ইংরাঁজ গবমেণ্টের নিকট অহঙ্কার করিয়া! পৈতৃক উপাধির প্রার্থী হন 
নাই। কিন্তু রাজা শ্রীণচন্দ্র অতিশয় চতুর ছিলেন । তীছার প্রার্থানুসারে ১৮৪৮ খুষ্টাবে 
তিনি মহারাঁজ-উপাধির ফরমাণ লাভ করিলেন। ১৮৫ থুষ্ঠান্দে তাহার যত্বে লাখেরাজদারগ্সণ 
এক প্রকার বিষম রাজস্বদায় হইতে উদ্ধার পাইলেন। রাজা শ্রীশচন্দ্রের এই কার্যে 'বিস্তর 
অর্থ বায় হয়। ইহার কিছু পুর্বে তিনি ব্রাহ্মধন্মন প্রচারে প্রবৃত্ত হইয়াছিলেন এবং সাধারণের" 
হিতকর অনেক কাধ্য করিয়াছিলেন। শ্রীশচন্ত্রের মৃত্যুর পর তাহার জোন পুত্র মতীশচন্ত্র 
রাজ] হইলেন। ইনি রীতিমত ইংরাজী লেখাপড়! শিখিয়াছিলেন। ইনিও ইহার পিতামহ 
গিরিশচন্দ্রের স্তায় কেবল ব্যয় করিতে ভাল বাসিতেন। অনেক সময়ই তিজি পশ্চিমাঞ্চলে 
অতিবাহিত করিতেন । অতিশয় স্ুুরাপানজনিত রোগে আক্রান্ত হইয়া ১৮৭* খুষ্টাবে 
(২৫ অক্টোবর ) ইহলোক পরিত্যাগ করেন। তাহার পুত্র সম্তানাদি হয় নাই। মৃত্যুর পর 
তাহার কনিষ্ঠ! পত্রী মহারাণী ভূবনেশ্বরী সমস্ত সম্পত্তির উত্তরাধিকারিণী হইলেন। ইনিই 
ক্ষিতীশচন্দ্রকে দত্তক গ্রহণ করেন। রাগ ক্ষিতীশচ্দ বুদ্ধিমান ও সদ্ধিবেচক। ইহার যত্বে 
কৃষ্ণনগর রাজ্যের অনেক শ্রীবৃদ্ধি হইয়াছে । গত ১৩১৭ সালে ইনি ইহলোক পরিত্যাগ 
করিলে সর্বজনের প্রিয় ক্ষৌণীশচন্দ্র পিতৃপদ লাভ করেন। বর্তমান ১৩১৮ সালে অগ্রহায়ণ 
মাসের দিলী-দরবারে ভারতমমাট. কর্তৃক তিনি “ম্হারাগ্” উপাধিতে ভূষিত হইয়াছেন । " 

পরপৃষ্ঠায় কষ্ণচনগর-রাঞ্গবংশের বংশাবলী প্রদত্ত হঈল-_ 


গা ৪ 
রণ সরকার জন্মগ্রহণ . 
্ঘ) * মহৎপুরের মি কগণ ) 

/£% ২, সকার গোক্খ।মিগণ সিল, 


রস শা ্টানসমূহের সেয়কগণ ৮ 


রাট়ীয় জ্রান্মণ-বিররণ ২৮১, 


জ্টনারার়ণ-_তৎপুণ্র নীপ, তৎপুত্র হলাযুধ, তৎপুত্র হরিহর, তৎপুক্র কন্দর্প, ৩ৎপুত্র বিশবস্কর, 
পুত্র নরঠরি, ততপুজ নারায়ণ, তৎপুজর প্রিরহ্কর, তৎপুজ-- 

তাগাপতি 

কামের 

বিশ্বনাথ (কাকদী পরগণার জহিঙ্লার) 
রামচজ 

হবু 

কারি 

ত্রিলোচন 

্ীস 
কাশীনাথ 

মার 


ভযানল [মজুমদাব) জগদীশ (কুড়।লগাছি) হরিবল্পত (ফতেপুর) হববুদ্ধি (পাঁট্কাধাড়ী) 


16 
গোপাল গোবিন্দ (গোটপাড়।) কৃষঃ 
রাজ। রাঘব রামেত্ নরেন রাখবেজ্র যাদযেত্রী রাজারাম 
রাজ! রুত্ররাম 
'রামকুকণ ক্লামজীবন 
যযুরাম 


রাজেজ্র কৃষ্ণচন্দ্র রার (নগ্রিছোত্রী, বাজপের়ী) 


রাঁজ। -শিবচজ মহেশচল্ ভৈরবচন্দ্র ঈশানচজ (আনন্দধাম) শৃচত্রী (হরধাম) 
। ঈশ্বরচঞ্জ রি 
" গিরীশচজ 
” শশচজ্র (দত্তক ) 
* সতীপ্চজ 
রাজা কত এই [৩] 
যহারাজ ক্ষোরীচজ ( বর্তমান বহারাজ ) 


৩৬ 


হই বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


মহ।রাজ নন্দকুমারের বংশাবলী 
রামগপাল গায় 


| 
হরেকুষ্ঃ £চগাচরণ 








গৌরীশস্কর 
পল্পুনাভ রঘুনাথ 
পিশ্বনাথ | 
টি শভুন1থ 
'হা মভাতখল অনাথ শার্* কেপলরুক ব1ণাকুষ। নবরুঝ্চ | 
(নিঃস গা”) 
ছরুদাস ব্র্ন'থ বাজপ্ল্রভ খবামরুষ 
| ডি 
যশে।দানন্দণ টাথাম বংশাবদন | 
ধণ্গরন নারায়ণ মুতাঞ্য় 
| 
সধ্যদাস আঅনম্তদেব রামনাধায়ণ মাটি তর 
বিন!ম রামপাস রায় চত্রমোহন গাঙ্কৃষ্ণ কৃষ্স্ন্দর রাধামোহন 
ত | রর ] 
প্রাণকৃষঃ নলকগ' 
| 
বিজয়গোবিন্। | | 
( পোষ্পুত্র ) স্থুখময় বিনম ছকড়িরায় জয়ঞোবিন্দ 





| দানা 
জীবনকৃষ্ণ কিশোগীমোহন ওরফে লাতুবাবু 


শ্রীউপেন্দ্রনাগায়ণ শ্রীভূপেন্্রনারায়ণ 

সগ্রয় রায়বংশ ।--এই বংশে ঞচলিত আছে ষে সঞ্জয় রায় মোগল-লম্বট দিললীশ্বর. 
অকৃবরের সেনাধিপতি ছিলেন 7 তাহার অপরিসীম . বুদ্ধিমত্তার পরিতুষ্ট হয়৷ সম্রাটু তাহার 
সঙ্গে এক হাজার ফৌজ দিয়! তাহাকে নবাবগণের হিসাব নিকাণ লহখার জন্য বঙ্গ প্রেরণ 
করেন। তিনি ঢাকার পৌছিয়াই নবাবের নিকাশ লইনডে আস্ত করিলেন, কিন্তু তাহার» 
কাধ্য সম্পন্ন হওয়ার পূর্বেই তাহার এরীর অসুস্থ হইয়া পড়ল কতিপয় দিবস* তথায় 
চিকিৎসার পর তিনি আরোগ্য লাভ করিম! ঢাক! নগরীর উত্তরপশ্চম দিকে স্বাস্থ্াকর স্থানে 
বাস করিতে বা! গিলেন ॥ এই লময়ে চাদগাজি নামক এক ফকির এ গাদেশে বাস করিতেন 


এবং ভাকুন একার এ +-"* -স্তর্গত প্রায় অধিকাংশ স্থান জলগমগ্র ছিল, কেবল মাত্র মধো মধো 
রণ সরকার জন্মগ্রহণ .-. ূ 
২০1১/: বাশির উপরে ভাসমান হহয়! মানবগণের আবাদের পরিচয় 


দি হাতের ক্সিকগণু ৰ র 
ক উ্ত কীরের ভঙসম্পতি সব 
চি গোশ্বামিগণ সিম: রা ফক্ষীরের চ885755855 করিলেন। 





মনসুর সেয়ুকগণ ” মি সবিস্তার পরিচয় স্্টাবা। 


র 
সু 





9 শি জারি 


রাটীয় ত্রাঙ্গণ-বিবরগ ২৮৩. 


ফকীরের আবন্ঠকীয় সমস্ত খরচ সআটের নিজ তহবিল হইতে দেওয়া হছুইত। পরে সঞ্জয় 
রায়ের মৃত্যু হইলে তাহার বংশধরগণ এ দকল সম্পত্তি উপভোগ করিতে লাগিলেন । কিন্ত 
সঞ্জয় রায় ব্রাহ্মণ হুইয়৷ দিল্লীশ্বরের কারা করায় তার পুত্রপৌঞাদি শ্বাতীঘ্প সমাজে 
পূর্বের স্তায় উপযুক্ত সম্মান লাভ করিতে না পারিয়!, বঙ্গীয় সমাজে মিলিতে চেষ্টা করিতে 
লাগিলেন এবং বু অর্থব্যয় করিয়া, রাজ! ভবানীচরণ রায়ের সময় হতে, কুষ্গীন ও কুলাচাধ্য- 
গণের যাতে পূর্ববঙ্গ শ্রোত্রিয়রূপে পরিগৃহীত হইলেন । রাজ! ভবানীচরণ রায় অসাধারণ 
দীশক্তি-সম্পন্ন ব্যক্তি ছিলেন ; বঙ্গদেশে তাহার প্রবল প্রতাপ ছিল এবং পুর্ববঙ্গে স্বাধীন 
বাজার স্তায় শাসনে সকলেই শুত্যন্ত ভীত ও তাহার বাধ্য থাকিত। সম্রাট শাহজাহান্‌ 
তাহাত প্রতি সন্তুষ্ট হইয়! তীহাকে রাজ! উপাধি দিয়া দেওয়ানী ও ফৌজদারী উভয় গ্রকার 
বিচারের ক্ষমতা অর্পণ করিয়াছিলেন। রাজ! ভবানীচরণ রায়ের পৌত্রগণই অষ্ট কাশ্ঠপ 
, বঙ্গিয়া পূর্ববনঙ্গে পরিচিত হইয়। নানাস্থানে প্রাদাদাদি নিশ্মীণপুর্কক বাস করিয়াছিলেন । 
ঢাক! জেলার অন্তর্গত বেলীম্বব গ্রামে তাহাদের গতিষ্ঠিত ৬সর্বমঙ্গলার মন্দিরের ধ্বংসাবণ্ষে 
অগ্যাপি বিদ্কাগান রঠিয়াছে । সদনমল্গল। প্রন্ষ্ঠাতার বংশপরগণ বর্তমান বোয়াইল গ্রামে বান 
নরিতেছেন। 

*এক সঃ সমস্ত টাদ *. তাপ, স্থলহান তাপ, গঁগিমগ্রতাপ হৃভীত পঙ্গগণা “উতাদের 
অধিকারে চি৭। আজিও কোন কোন পরগণা এই বংশীয়ের হস্তে রহিয়াছে । কিন্তু পূর্বেকার 
মে প্রত্থাপ ৭ অক্ষুগ্রপ্রভাব আর নাই । এখন পুর্ববঙ্গের প্রাচীন জমিদার বলিয়। ব্রাঙ্গণদিগের 
মধ্যে ইহাদে” যাথষ্ট সম্মান আছে। এই জমিদারগোরষ্ঠীর রাজমোহন রায় প্রভৃতির এ অঞ্চলে 
প্রণল প্রতাপ ছিল ও রাজার স্তায় সম্মান ছিল। ব্রান্ষণপপ্ডিতদিগকে রাজমোহন রায় যেরূপ 
সম্মান ও উ.সাহ দান করিতেন, ইদানীং পুর্বৃদঙ্গে আস্প কেহই তেমন পারেন নাই। রায় 
ধক্োক ক্রিধাকর্ম্মে রাজমোহন কাশী, মিথিলা পতি নান! দূরদেশের প্রধান প্রধান পণ্ডিত" 

»দিগকে নিমগ্রণ করিয়। আনিতেন ও তছৃপলক্ষে বহু অব্যয় করিতেন। ব্রাহ্গণপর্ডিতদিগের 
বিচার দেখিবার জন্ নানাস্থানেক্র শিক্ষিত লোক রোয়াইলে উপস্থিত হইতেন। এতছুপলক্ষে 
*», অধিক 'মায়োজন হইত, যে সেরূপ রাজভোগের আয়োজন প্রায় দেখ! যায় ন!। 

'সঞ্জয়রায়নংশ” নাশক সংস্কৃত গ্রন্থে এই প্রাচীন জমিদারবংশের পিতৃপুরুষগণের এইরূপ 

পরিচয় আছে-_ ্‌ 

১ দক্ষ, চৎপন্দ্র ২ জট ৭1 জটাধর পুষলী, ষ্টার 'মত্তিগ্রপৌজ্র মনোহর । এই মনো- 
হুবর পূণ রাদিক্রামে এইরূপ বংশাবলী পাওয়া যায়__৭ মনোহর, ৮ গৌবীবক, ৯. চিনাঙ্গদ, 


১০ মালাধর, ১১ গুণাকর, ১২ লম্বোদর, ১৩ পরমেশ্বর,-১৪ পরাশর ১৬ যী" 
বর, ১৭ গঙ্জাধন ; এই গঙ্গাধরের পুজর বিখ্যাত ১৮ সঞ্জয়রাম কৃর 
ইইতে £হাজরা” বা সহজ সৈন্তের অধিনায়কপদ এবং চাদ প্র টপ 


প্রভৃতি কএকটা পরগণ! লাভ কয়েন। ইহার বংশের “ 


বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


২৮৪ 
কাঁশাপাগোত্র পুধলীর্গাঞ্িঃ 
মঞ্জয় বায় 
রী 3 
| | ৃ্‌ 
গন্ধববরায়১ ( অপর ৬ পুজের বংশাহ।ব) চা 
সপন রায় কমল রায় 
যাজবনরভং রাজ। ভবানী রায় 
রামনারায়ণ রাম 
ৃ ] বা | | | | 
নগোতম 'রামেশ্বব 'আত্মারাম মৌলিক গোবিশ্দরামং শিলরাম কুঙ্গরাম কাহারামং 
( সাং রধুনাথপুর) (সাং মহাদেবপুধ) (সেমভাগ) 
ৃ চলাহাম রায় 
| . | | 
ফালীচর্থ বামচরণ ডবাপীচর1 র।মমোতন রায় 
] ব্রীগোক্কন রাঁয়ও 
গতেজবাম মাণিকরাম 
বিনোদরাম 
লীলমণি রামকৃষ্ণ 
| ূ 1 | 
ভায়শস্কর কালীশঙ্কর বৈকুষ্ঠ বলনন্দন 
| | 





| | . 
উমাশঙ্কর  তারিণীশঙ্কর ূ টু কৃষণনুন্নান 
বালীব টগ্নকণ্ঠ 


জ্দানদাশঙ্কর য্নঘ।শঙ্কর প্রমথচন্দর হা।ম। মন্মথ প্রভৃতি 


রঃ । 
রাঁধামোহন বাঁধ বুধ্মে।ভন বাধ গৌরমোহন রাঃ 


রাজমোহন বাধ 


রম্ণীমোছন রায় 


(১) ইছ।র বংশধরগণ টাদপ্রতাগের অন্তর্গত নুয়াপুর গ্রামে বস করিতেছেন । 
(২) ইহাল ১ পশঙাইজে.বান করিতেছেন । 
(৩) শতাপ্‌ রৌয়াইলের বর্তমান জমিদার । 


শি 


রাড়ীয় ব্রাঙ্ধীণ-বিবরণ ২৮৫ 


জয়দেবপুরের পুধিলাল-রাঁজবংশ 


বিক্রমপুরের অন্তর্গত বষে!গিনী গ্রামে বছদিন হইতে পুষলী বা পুধিলাল-বংশের বাস। 
ইহার! সুসিদ্ধ শ্োর্িয় বণিয়া পরিচয় দিয়! থাকেন। বত্বেশ্বর ভট্টাচার্য এই পুষিলালবংশে 
জুন্মগ্রহণ করেন । কি কারণে" ঠিক জান] যায় নঃ, রত্রেশ্বর কাহাকে কিছু না বলিয়া! বজ্ত- 
যোগিনী ত্যাগ করিয়৷ চলিয়! যান। পরে মুশিদবাদেব নিকট এক অধ্যাপকের গুঁছে থাকিয়া 
লেখাপড়া শিক্ষা করেন। সেচ অপ্যাপকের একমাত্র কন্তঠর সহিত তাঁহার বিবাহ হয় ও 
শবগুরগৃহেই তিনি বাস করিতে থাকেন । তাহার গ্ুপৌত্র কুশধ্বজ চক্রণত্তী নবাব সরকারে 
উকীল হন। কুশধ্বজ শাপনাব কা্্যদক্ষতায নবাব হইতে প্রায়” উপাধি লাভ করেন। 

এই সময় ভাওয়ালের জমিদার দৌল-রগাজির নামে বাকি থাজন। আদায়ের নালিস হইল, 
কার নবারের বিচারে ভিনি 'ম্[কদ্দময় হাবিলেন। শেদে তিনি.মুরশিদাবাদের নবাবের নিকট 


_পুনধিচারার্থ হাদির ভইঞ্েল। কুশদ্বজনাঠ়ের যদ্বে ৪ কৌশলে দৌলগ।জী মোক্দ্দমায় 


জয়লাভ করিলেন। ভাহানে কুশধ্বজ তাভার পঙ্গে, চিরস্থায়ী উকীল নিযু্ হইলেন। খুল্লতাত- 
ভ্রাতৃগণর সহিত কুশ্ধবজর মানোব।দ উপস্থিত হয় । সেইজন্য তিনি ত।হাদিগের সংস্্রব ত্যাগ 
কিয় বর্তমান জয়দেবপারের পশ্চিমদিকে আবস্থিত চাদন। গ্রামে আসিয়া বায় করিলেন। 
দৌলনহগাজী এ গ্রামখানি তীঙ্ছকে দান করেন । দমে কুখধ্বজবায় দৌলতগাজীব সর্ব প্রধান 
দেওয়ান নিযুক্ত হইলেন। 

গাভাব ঘোষনংশীয় জমিদাবের পূর্বপুরুষ আমিয়াও এই সমমে গাজীর সরকারে কাধ্য 
স্বীকার করিলেন। ইহাদের চেষ্টায় জমিদারী ভাল চলিল, কিন্তু গাজী অত্যাচার ও উৎ- 
গীড়ন রুমে বুদ্ধি পাইছে লাগিল । 

কিছুদিন গারে কুশধ্বজবায়েব মুত হইলে, কাহার পুল বলবাম্‌ রায় (অপর নাম জানকী- 
নাথ রায়) গাজীদিগের দেওয়ান ভইলেন ও ক্রমে সর্বেসর্বা হয়া উঠিলেন। ক্টাহার 
কার্ধাগুণে মুগ্ধ হইর! গাজী কর্তৃক নিগৃহীত গজাগণ তাভার আশুর় লইল ও সমস্ত ভাওয়ালেব 
অধিকার তীছার হণ্ডে জর্পণ করিতে উদ্যত হঈল। জানকীনাথ এই সুযোগ ত্যাগ করিলেন 
না। গাছার ঘোষবশীর জমিদারের পূর্বপুকষ তৎকালীন ছাঁওয়ালের নায়েব 1/৭, জানকী 
নাথ 1৩০ এবং পলানোণার রায় মগাশয়দিগের পুর্বপুকম খরচনেরেস্ত।র কর্তা %* এইরূপে 
তিনজনে ভাওয়ালের সমুদায় জমিদারী বন্দোবস্ত করিয়া লইলেন। এই সময় বাদশা 
জান কীনাঁথকে প্রায়” ও গাঞ্ছ]র ঘোষ মহাশয়কে "চৌধুরী" উপাধি দান কবেন। ৃ্‌ 

ফ্ানকীনাথের তিন পুত্র, তন্মপো তাহার সর্র্ব কনিষ্ঠ এুক্র শ্রীল স্মদারীর শামাভার 
গ্রহণ করেন । কিনি ১০৮৮ শিঞ্জবি সনের ৭ই জেল্‌হল্ত ঝা, ১ াঞ্পি দলা 
পাঁন। তিনি টানা ছাড়িয়। গীড়াবাড়ী নামক স্থানে. না. 

রুষ্বায়েরও তিন পুত্র জগত্বায়, হা।মরায় 3 তধুকেই 


৮৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


উপযুক্ত মনে করিয়৷ মৃত্যুর পর্বেই তীহাকেই মগ্ন জমিদারী প্রদান করেন, 'অপর ছুই পুত্রের : 
গ্রাসাচ্ছাদনের উপযোগী ভূগিদান করিয়। যান। ্‌ 

জয়দেব কৌশলক্রমে পলামোণার রায়দিগের নিকট হইতে %* আন। অংশের জিম্বাদারী 
ভাঁর লইয়া ॥/০ আন অংশের মালিক হঈলেন। তিনি ব।সগ্রামের বিকট নাম পরিবর্তন 
করিয়া নিজ নামানুসাটে “জয়দেবপুর” নাম রাখিলেন। তাহার একমাত্র পু ইন্দ্রনারায়ণ রায়।, 
পিতার মৃত্যুর পর তিনি ॥/* আনীর মালিক হইলেন। এই মময়ে যিনি 1৬১ আনার জমিদার 
ছিলেন, তাহারও নাম ছিল ইন্জ্রনারায়ণ। এক নাম থাকায় উভয় জমিদারে বিশেষ সদ্ভাব 
ছল। উভয়ে একযোগে ॥/* আনা ও 18 অংশ ভাগ করিয়! লইলেন। 

তৎকালে ভাওয়ালের অধিকাংশ জঙ্গল 'ও এখানে হিংঅজন্তর যথেষ্ট অত্য।চার ছিল। বন্ত জন্তুর 
উৎপাতে গ্রামের লোকের! চৌধুবী মহাশয়দিগের গ্র।চীরনেষ্টিত বাটীতে আঘিয়। বাস করিত। 
ঈন্তরনারায়ণ জঙ্গল কাটাইয়া অনেক স্থান আবাদ করাইতে চেষ্টা করেন। ত্াহাব প্রতিষ্ঠিত * 
ইন্্রেখ্বর নামক শ্বিমন্দির রাজবাটার কিছু দুরে পড়িয়। 'আছে। 

ইন্্রনারাধায়ণ তিল পুক্ত রাখিয়! মান্‌। সর্ববঞ্োষ্ঠ বিজয়নারায়ণ তাহার অনুজ চন্দ্রনাণায়ণ ও 
কীন্তিনারায়ণ সহযোগে জমিদারী শান করেন। তিনি 1৬০ আনীর জমিদারে? সহি* এক 
হইয়া! ভাওয়ালের উন্নতিকল্পে নানা উপায় উদ্ভাবন করেন । এই সময় বু মৌজ| নির্বরপূপে ও * 
অনেক স্থান বিনামুলো পাইয়া অনেক ব্রাহ্মণ, শায়স্থ ও বৈদ্য ভাওয়ালে আপিয়া বাস কারেন। 
তাঁহাতেই ভাওয়ালে ব্ুসংখ্যক তালুকদারের স্ষ্টি। ও 

প্রথমে চন্ত্রনারয়ণ, তৎপক্ বিজয়নাণায়ণের মৃতা হয়| নিজয়নারায়ণের কোন পুজু সম্তান 
হয় নাই। ভীহার মুত্টার পর কাৰিনারায়ণ ভ্রাভৃপুজ উদয়নারায়ণের যোগে জমিদপী শাসন 
করিতে থাকেন। অলদিন পরে উদয়ন!রায়ণ রাজন. বায়ণ নামে এক শিশু পুত্র রাখিয়া! ক।ল- 
গ্রাসে পতিত হন । কীহিনারায়ণহ সমস্থ সম্পঙ্গির কর্তত্বলাভ করিলেন। হভিনি ৬১ বর্ষ" 
বয়তক্রমকালে নারায়ণ নামে এক ১১শ বর্ষীয় পল্র ও গর্ভবতী পত্ী রাখিয়া সংসার ছাড়িলেন। 
এখন রাজনাশাদণই ব্ষিয়ক'় দেখতে লাগিলেন । 

নরনারায়ণ অতি সুপুকষ ছিলেন, ছুষ্টের দমন ও শিষ্টের পালনে তাহার বড় মন্ুগাগ 
ছিল। তাহার অল্প বয়সে বুদ্ধি গরাখধ্য গ মেধার পরিচয় পাইয়। কএকজন নষ্ট হষ্ট একত্র 
হইয়! তাহার বিরুদ্ধে মন্ত্রণা করিতে লাগিল। তাঁহাদের ষড়যন্ত্রে এক নিমন্ত্রগৃহে বিষঃ 
প্রয়োগে নরনারায়ণের হত্যাকাণ্ড সংসাপিত হইল । 

_ ঝ্লাজনারাযণেব পিতৃঘন। শম্বিবাদেবীও এই হত্যাবা।পারে লিপু ছিলেন। রাজনারায়ণ 


নরনারায়ণের, অক€ল _ দিত্তান্ত'শোকসন্তপু 5*য়াছিলেন । তিনি যখন গুনিলেন, তাহার 
পিতৃ্ষপাও «. তখন তিনি ক্রোধে ও দুঃখে অন্বিকাদেৰীর মার মুখ দর্শন 
করিলেন ধামে পাঠায় দিলেন। কিন্তু রাজনার।য়ণকে ও বহুদিন 


(জমির নি অল্প'দন পরেই মৃত্যুমুখে পতিত হইলেন। এ 


বাঁটীয় ত্রাঙ্গণ-বিবরণ ২৮৭ 


সময়ে তাহা পিতৃবা লোকনারায়ণ নাবালক। রাজনারায়ণ নিঃসন্তান, স্থুতরাং লোকনারায়ণই 
মাণিক হইলেন। এই সময়ে ১১৯১ সাজের ভীষণ ছঠিক্ষ দেখ' দিলা। কামরূপ ও কোচবিহার 
হইতে বনুসংখ্যক অসভ্য কোচ ও গাজবংণী প্রাণ-রক্ষার্থ ভাওয়ালে আনিয়া! উপস্থিত হইল। 

লোকনারায়ণ গাছার জমিদার ক্ৃষ্ণানন্দ রায় চৌধুরী সহিত পরামশ, করিয়! ছুর্ভিক্ষপীড়িত 
'অসভ্াদ্দিগকে নিফর ভূমি দিয়! ভ1ওয়ালে স্থাপন করিলেন। তাহাদের যতে ভাওয়ালে হিংস্র 
জন্তর উপদ্রব অনেকটা নিবারিত হয়। 

১১৯৮ সনে লোকনারায়ণ শন্ষ! চৌধুরী ও কৃষ্ণশ্তামকিশোর শৌধুরীর নামে ২০১৬৯ সিক। 
টাকায় ভাওয়াল সথঘন্ধে দশণাণ! বন্দোবস্ত হয় এবং ততৎপরে ১২০১ সনে ॥/০ আনী ৯ নং 
মহাল ১১৭৭৪ পিক্ক। টাকায় লোকনারায়ণ রায়চৌধুরীর নাষে পৃথক্‌ তাহৃততুক্ত হয়। এই 
লোক্নারায়ণের সময়ে ভা ওয়ালে মলঙ্গীব উৎপাত ঘট । 

লোকনারায়ণের পত্বীর নাম সিগ্ষেশ্বরী। ভিনি তিন মাপের শিশু লইয়া বিধবা! হইলেন। 
এই শ্যোগে ছুষ্টলোকেরা রাজনরায়ণের বিধব! স্ত্রী তারিণীদেবীকে গোষ্যগ্রহণে মন্ত্র! দিয়া 
৬* আনা পুথক্‌ করিয়া লঈল। এ সময় কোর্ট অব. ওয়াডম্‌ হইতে নারায়ণ দাস নামে এক 
ব্যক্তি সরবরাহকার নিধুক্ত হন। কেহ কেহ বলেন, তিনি উত্কোচে বশীভূত হুইয়। তারিণী- 
দেবীর পক্ষ অবলম্বন করেন, তাহাতেই শ* আনা অংশ পুথক্‌ হইয়। যায়। শেষে সিদ্ধেশ্বরীদেবীর 
গ্রাসাচ্ছাদন নন্ধ হইবার উপক্রম হইল। ঠিনি ভঠি কষ্টে'কএকজন শিকদ।বের সাহাযো জীবন 
ধারণ করিতে লাগিলেন। এই ঘটনা হইতে ভাওয়ালে “নারায়ণদাসী ধূম* কথার সৃষ্টি 
হইয়াছে । 

যাহাহউক, বহু কষ্টের পর দিদ্ধেশ্বরী দেবীর পুজ গোলোক্নারায়ণ অপিকারী বলিয়। সাবান্ত 
হইলেন। ভারিণীেবী পোষ্য পইয়! পুরাইল গ্রামে ৰাস করিতোছলেন। ক্রমে পোত্পুজ্রের 
অত্যাচারে তাহাকেই আবার পিদ্ধেশ্বরীর আশ্রয় ল্টতে হইল। শেষে আদ।লিত হইতে পোষ্য- 
পুর নামাঞ্ুর হইলে গোলোকনারায়ণ ৬৭ আগা মম্পাত্ত ফিরিয়! পাইলেন। তিনি অতি 
মাতৃভত্ত' ছিলেন। বয়োগাপু হহয়াও মাতার নিকট হইতে জমিদারীর কার্ধযভার গ্রহণ 
করিলেন না। তাহার প্রথমা পত্তী লক্ষমীপপ্রয়াদ্েবীর গভে (১২২৫ দনের ২৫এ শ্রাবণ) 
কালীনারায়ণ জন্মগ্রহণ করেন * 

গোলোকনারায়ণ বিষয় কম্ম ভাল ঝাসিতেন না । তিনি সর্বদাই জপ তপে কাল কাটা 
ইতে ভাল বাদিতেন। অনেক সময় তিন তীর্থপধ্যটনে অতিবাহিত করিতেন। তাহার 
মাত সিদ্ধেশ্বরী দেবীই সমস্ত বিষয়কন্মম দেখিতেন। ক্রমে কালীনারায়ণ যৌবনসীমায় পদার্পণ 
করিলে তিনিও পিতামহীর সহিত জমিদারী দেখিতে থাকেন | 

এই সময়ে ভাওয়ালে নীলকর ওয়াইজ সাহেবের 7” ঈজ সাহেব 
।৬* আনীর কোন কোন অংশ খরিদ করিয়। ॥/০ আঁ” 'র চেষ্টা 
কঞ্েন। তাহাতে ভাঁওয়ালের নিরীহ প্রজার” শদ্গ্র্থ 


২৮৮ | নঙোর জাঙীয় ইতিহাস 


হইয়াছিল। তাহাদিগকে রক্ষ! করিবার জন্য দিদ্বেশ্ববী প্রাণপণে যত করিয়াছিলেন।, এমন 
কি তাহাতে উভয় পক্ষে কএকটা খণ্ুযুদ্ হইয়াছিল। পরম ধান্মিক গোলোকনারায়ণ বিবাদ 
বিপম্বাদ ভাল বাদিতেন না। ক্ছুবর্ষবাপী বিবাদে ভাওয়াল এক গ্রকার শ্রীহীন ও প্রজা বর্গও 
স্ব স্ব মানসন্তরম রক্ষা করিতে কাতর হইয়া পড়িয়াছিল। এ করণ গোলোকনারায়ণ একদিন 
হঠাৎ ওয়াইজস।হেধের কাছাবীতে উপস্থিত হইয়। বিবাদ মিটাইয়। আসেন । গোলোক- 
নারায়ণের মহত্বদ্শনে ওয়াইজসাহেব কিছুদিন স্থির ছিলেন, কিন্ত তপরেই তহার স্বভাব- 
সিদ্ধ অন্যাচাগ ও উৎপীড়ন আরস্ত করিলেন। এ সময়ে সিদ্ধেশ্বরী ৪ কালীনার।য়ণ উপযুক্ত 
লোক রাখিয়! শত্রুর গতি রোধ করিয়াছিলেন। কিন্তু গোলোকনারায়ণ এবপ নিত্যশক্রতা 
হইতে একেবারে অব্যাহতিলাতের জগ্ক আবার একদিন স।হেবের কাছারীতে গিয়। জানাইলেন, 
নিত্য এরূপ বিবাদে ফল কি? হয় আমাব ইচ্ছান্বরূপ মুলা পিয়া | আনা খরিদ কর) নাহয়, 
তোমার ইচ্ছামত মুল্য দিয়া আমিই তোমার দখলী অংশ ক্রয় করিয়া লঈ | | 
সাহেব হসিয়া উত্তর করেন, "তুমি বিক্রয় কখিবে কেন? আমার খারদ। তিস্তার প্রতি" 
আনায় লক্ষ টাক। মুণ্য দাও, আমই বিক্রয় করিব।" গোপোক্লারায়ণ তাহাতেই সম্মত 
হইলেন। ত্টাহার পুত কালীনারায়ণ ইতুন্ততঃ করিতে থাকেন। কিন্ত ০মালকনারায়ণ 
কাহারও কথা না শুনিয়া ওয়াই সাহেবের অংশ থরিদ করিয়া ভাঁওয়ালে শান্তস্থাপন করি- 
লেন। এই কার্যে তিনি থণগ্রস্ত হইগেন। পরে কালীনারায়ণের বুদ্ধিকৌশলে ৫ বর্ষের 
মধ্যেই সমস্ত খণ পরিশোধ হইল । খণদায় হইতে মুস্ত ১ইয়। গোলোকনারায়ণ ১২৬৩ সাজে 
(১৩ই পৌব ) দেহত্যাগ করেশ। ঃ 
তাহার যঞ্জে নিশ্মিত মাঁধবের মন্দির, শিশ্তীর্ণ :দীর্ঘিক। প্রতি এখনও জয়দেবপুবে তাঁহার 
কান্তি ঘোষণা করিতেছে । তৎপুক্র কাপান।রা়ণ পিতার মৃত্যুর পর গ্রতৃত সম্পত্তির মালিক 
হইলেন। তিনি পুব্বেই ঢাকার ম্যাজিহেট ওয়।লটার মাহেনের যত্বে পারস্তভাষ। শিখিয়া- 
ছিলরেন। সঙ্গাভখিগ্ঠায় তাহার বিশেষ অনুরাগ ছিল। 
কাণানরায়ণের তিন খিবাহ। পালককালে তাহার প্রথম বিবাহ হয়। তাঁহার প্রথমা * 
পত্বী কোন সন্তান ন৷ হইতেই ইহলে।ক পণিত্যাগ করেন। তংপরে ১৭ কি ১৮ বর্ষ বয়সে 
কালীনারায়ণের দ্বিতীয়নার বিবাহ হয়। এই দ্বিতীয়া পত্রীর গর্ভে একটা কণ্ঠ| হইয়। অল্লকাগ 
মধ্যেই মারা যায়ু। তত্পরে কএক বর্ষ মধ্যে আর কোন লস্তান না হওয়ায় গোলকনারায়ণ 
প্রুতের তৃতীয় বার বিবাহ দিয়াছিলেন। এই তৃতীয়! পত্তীর গঞ্ডে প্রথমে $পাময়ী দেবী এবং 
তৎপরে ১২৬৫ সালে (€ আশ্িনমাসে ) ভাওয়ালের রাজ রাজ্জ্রেণারায়ণ রায় চৌধুরী বাহাছুর 
জন্মগ্রহণ করে” . 
' পুরে 'গথ পিতামহীর লঙযোগে এয়াইজমাহেবেৰ কবল হইতে 
বিচক্ষণ 'রিয়াছিলেন। এখন উত্তরাধিকারস্থত্রে সমুদয় পৈতৃক 
সঙ্গণ "তি করিতে শ।শিলেন ও পার্ববর্ভী অনেক পরগণার 


রাচীয় ত্রাঙ্গাণ-বিবরণ ২৮৯ 


অংশ খরিদ করিয়া আয়ও বাঁড়াইতে লাগিলেন । তীহার ব্যবহারে ঈংরাপ্জর।জপুরুধগণ অতি 
সন্তষ্ট ছিলেন । অনেক ইংর।জ ভহার সহিত দেখ সাক্ষাৎ ও মুগয়। করিবার জন্ত জয়দেবপুরে 
যাইতেন, তিনি সাহেবদিগের শভ্যর্থনার জন্য রঙ্গমহাল, অ!গনার বাসের জন্ত সুন্দর চকমিলন 
বাটী, অতিথিশাল। এবং ঢাক! ও কলিকাতার নানাস্থানে বাসগুহ প্রস্তত করাইলেন। এতততিন 
তিনি ভাঁওয়ালের নানাস্থানে বিগ্বালয়, জয়দেবপুরে দাতবাচিকিৎসালয় ও ডকঘর এবং নানা- 
স্থানে পথ ঘট প্রস্তত করাইয়া! সাধারণের প্রিয় হলেন। তাহার যত্বে ভাওয়ালে 'প্রজা- 
হিতৈধিণী' সভা” স্থাপিত হয়। এত্িন্ন তিনি সাধারণ হিতকর কার্ধের জন্য গবমেন্টের হাতে 
বছ সহ মুদ্রা দান করিয়া গিয়ােন। তৎপুর্দে ভাদ্য়ালের ভূমাধিকারিগণ “রায়সৌধুধী? 
জমিদার বলিয়াই গণ্য ছিলেন। ইতরাজ গণমেন্ট সাহার নানা হিতকর কার্য প্রীত হইয়! 
চাহাকে পরা বাহাদুর” উপাধি প্রদান করেন । 
 বজ্জযোগিনীর পুধিলাল-শ্রোন্মুগণ রাটীণ ব্রাঙ্মণগণেব মদো সেরূপ সম্মানিত ছিলেন না, 
মেই জন প্রধান প্রধান কুলীন সম্তানগণ তাদের কন্তা গভণ হানকাধ্য বণিয়। মনে করিঠেন। 
ভাওয়ালের পৃষিণালগ্ণ এই অভাব দূর কাববার জন্য চেঈ! করেন। গোলোকনারায়ণ 
ঈতে এই বংশে প্রধান প্রধান কুলীন-নংঅৰ ঘটে। রাজা কালীনারায়ণ আপনার বৈশাত্রেয় 
নী স্ব্মরী দেবী ও নিজ কন্তাকে শ্রেষ্ঠ কুলীনপুজে সম্প্রদান করিয়৷ শ্রোত্রিয়সমাজে 
উচ্চামন লাভ করেন। তিনি জীননের শেষ ভাগে সুণ্সিদ্ধ বাদ্ধবসম্পাদক শ্ীযুক্ত রায় 
কালীপ্রসর ঘোষ বিগ্ভালাগর মহাশয়কে আপনার স্ববিস্তৃত জমিদারীর প্রধান কারধ/কারক 
পদে নিযুক্ত করিয়া তীর্থযাত্রায় ও সদ্নুষ্ঠানে*অতিবাহিত কবেন। 

১২৮৫ সালে আষাঢ় মাসে তিনি মোহজালে জড়িত হইয়া ইহলোক পরিত্যাগ করিলেন। 
সাহার মৃত্যুতে ভাওয়ালের সকলেই কাতর হইয়াছিলেন ) সঙ্গীচজ্ঞ ও রসজ্ঞ বহুলোক 
হার মৃত্যুতে শোক প্রকাশ করিয়াছিলেন । 

বাঁজা কালীনারায়ণের মুত হইলে রাজেব্রনারায়ণ কালী প্রসন্নবাবুর যোগে পিড়বৈনুব লাভ 
করেন। শৈশব হইতেই তাহার শিল্প, সাহিত্য ও স্গীতে প্রগাঢ় অনুরাগ ছিল। তাহার মন্ত্রী 
কালীপ্রসন্নবাবুও বঙ্গের অ্টতম প্রধান সাহিতাসেবক ও কৰবি। ইহার ফলে জয়দেবপুরে 

»সসাহিত্যসমালোচনী পভার প্রতিষ্টা । এই সী! হতে বহু প্রয়োজনীয় গ্রন্থের প্রকাশ 
এবং" বহু গ্রন্থকার পুরস্কত ৪ উৎসাহিত হইয়াছেন। তাহাদের আর এক কীন্ি ঢাকার 
সারম্বতসমাজ। 

১২৯৩ সালে রাজেন্দ্রনারায়ণের বহুতর স্‌ৎকার্ষো গ্রীত ভইয়া বৃটীশ গবমেন্ট শাহাকে 


"রাজ! বাহাদুর” উপাধি দন করিয়াছেন । বাস্তবিক তিনি ৮”. - মন্ত্রীর যত 
প্রকান্তে ও গুপ্তভাবে কত শত দান ও হিতকব কাধ্য টি 'শংমীয় 
সন্দেহ নাই। তিনি একজন প্ররুত সঙ্গীতরসভ্ঞ, অ ঈন্মুত্ত 
থাকিতেন। তিনি জন্মভূমির অনেক হিতকর কারো ঃ 


৩৭ 


২৯৩ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস রর 


রি 

1 

রাঁজা রাজেন্ত্রনারাঁয়ণের এখন তিনটা পুত্র 'ও তিনটা কা! জোষ্ের নাম কুমার 
রণেন্রনারায়ণ। নিয়ে তাহার বংশলতা প্রদত্ত হইল-- 


( ভাওয়ালের ) পুধিলালবংশ । 


| 
রত্বেশ্বর ভট্টাচার্য 
( বজজযোগিনীতে বাস) 


রামচন্ত্র চক্রবন্তী 


নারায়ণ চক্রবণ্র। রুদ্র চত্রবন্তী 


1 
উকীল কুশ্পবর্জ রায় 
( টাদনাগ্রামে বাস ) 


দেওয়ান বলরাম €ধৰে জানকীনাথ র'য় চৌধুরী 


পারাপার ররর রামাযান বোমার রমরমা" হারানোর, 


ূ ৰ রভারারারার 
রঘুনাথ রাঞীনলোচন শরীর রায় চৌধুরী 
| | | 
জগৎ রায় শ্রাম রায় চয়দেব রায় চৌধুরী 
ইন্্রনারায়ণ রায় চৌধুরী 


৮৯ ৯৯১ | ] | 
বিজ্যনারায়ণ চন্রনাণায়ণ কীর্ভিনারায়ণ 


] নরনারায়ণ 


উদয়নারাযণ লোকনারায়ণ 
রাজনারায়ণ গোলোকনাগায়ণ রায় চৌধুরী 
রাজা কালীনারায়ণধ্রায় চৌধুরী 


, রাজা রাজেন্দনারায়ণ রায় ধাহাছ্র 


ঃ | 
কুমার নরেন্দ্রনারায়ণ কুমার রমেন্দ্রনায়া়ণ কুমার রবীন্দ্রনারায়ণ 











০ 
/ 
৮ 
51816 £15৪৫ ১৮৮৪ 
তু ঘা ভারি 118 সি - | 
এ 4:১০ 5511812 112৮7 ৯৯4৪1 
ৃ ] | | | 
ঁ ূ | ,১211৩71559)405- ০ 
রি এ 81518 2155 5৪৪1৯১1515৯ 
টিউনটি রিনি 
4 ৃ ্ 51151514 
রি. ৮1১৯৪ 1158১ লি 
ডি |. ূ 
না 2150৮ 532 তি 88১০ 4551210161512- 
| 
॥ | ধু 
(81৮ 815841 ) ১ 85৮ 012৫1281৮ ) 
৪1৬১৩, 55151 ১11৬৫, 1১1৮2815 





( ভি, 51521১51515 515218১৮ ) 


সপ 








টে 











চ 


(৬৯, ১2951211515) ও 7245 ১০৬ 
(৬5 ১5239128151) রা 











(৬৪, 
8৮1১) 
| 15110 & 5405৫.) 51855 
ৃ | | 1১157 
ূ ১৬1০1৩৬৪, 5৪৫৪ ৮৬ 1255 
8132158]  ১৯১১০এ ণ | 
| | )হঃ22 ৪৬৪ 21 
১145181৯188 1 | | (ভি 
| | ৃ 1১1৮১ ১8525 
১4৬৫৪০ এ, ৯ টঃ পেিটিযালি রেপ 





৮৬৪1:215 ৮৬ ৮)০1৮ 2115615 উ। 


| ৮৪৪১৮ 

| | ] 

| | | (শুটি 8523১ 1415) 
১2) ৮. ৮15৩] ১:131528814 55০1৮ 211১2 015515 

| | 

৮. | 


সহ 282১9৩৪৬118 ) 
১1৯১৩1১)৫১ 25:55 


£1+ রী 21151152815 


52 ৮885 জারা ৮৮ 








1৩০4০) 
| 
£ 











(1ই1৮৯৪,৯ ) 
৪1৬1 ্ 15115115215 
| 
৮1514 এর 
৮৮12৯) ৯৪2০৪৬% 
রর 
৮২1৮৪1৬২855 


| ০ হ স্তর 
518551১12 ৮৫152৯৮ 10581: 





২৯২ বঙ্টের জাতীয় ইতিহাস 





সিমলালবংশ । গুড়বংশ | 
ছান্দড়-_তৎপুত্র কবি শিমলান,--তংপুক্র তয়াগহ, দক্ষ_তৎপুজ ধীরগুড়,__তৎপুত্র তরণি, 
নু |. 
কিরণ বিকর্তন 
গৌতম কুশধবজ 
কর্ণবাঁম 
গঙ্গাধর ক বামনখ! 
এ কার্তিক পণ্ডিত 
রা আচাধ্য রঘুপতি (কনকদণ্ডী) 
রা ঃ রমাপন্তি 
বিষুঃ ূ 
| সর্ধবানন্দ জ্ঞানানন্দ 
শমান্‌ 
| জয়কৃষণ ব্রহ্মচারী 
এ 
| ৃ 
বদুনন্দন রামবন্ভ হরিবল্পভ ৪ 
| 
সুবুদ্ধি জয়দের 
রি | 
টা গোরীদাস 
গঙ্গাদাস নরেজ্স বায় (পিরালী)' 
য়া (চেঁউটে তে জমিদার) - 
| 
অভয় লক্ষ্মী শরণ 


ৃ | 
রামগোপাল [ আনন্দ --- রা ১৪৫ ৰ | 
মস্ত (পৃঙ্গাপুর কন্দপ” (হল্দ। মহেশপুর) চজাশেখর রতিনাথ 
] 


. 
রামবল্পভ বিছ্যাবাগীশ কৃক্বল্পভ সিদ্ধাস্তবাগীশ ++ 





রামচন্ তালুকদাগ কেশব রায় চৌধুরী? 
সধুহদন 
রাঁমরাম ' রামরাম রামকৃষ্ণ. রাখবেন প্রভৃতি 
গীমলোচন তর্কসিদ্ধান্ত 
কৃষ্ানন্দ বিদ্াবাচস্পতি* [২৪] 
+৮৩* পুক্ম পয্যন্ত দৃ্ হয়। রর 


“শিনীদত, শুর্ষাদিয়, হলদ। প্রতি পবগণার জঙষির্দার। উপাধি 
রা 


রাটীয় ব্রাঙ্মণ-বিবরণ ২৯৩ 


হেতমপুর রাজবংশ 

সুরলীধর চক্রবন্তী এই বংশের আদিপুরুষ। তাহার পি বাকুড়া। তিনি বাঙ্গাল। 
১০৫৭ সালে কর্মোপলক্ষে বীরভূমে আনিয়। রাজনগরাধিপতি রণমস্ত খাঁর সংসারে চাকরি 
লইল্া তথায় সপরিবারে বাম করেন। তাহার মুভ্বার পর জোষ্ঠ পুত্র চৈতন্তচরণ মাতা ও 
ভাতাকে লইয়৷ হেতমপুরে আসেন। ইহার কিছুকাল পরে তাহাদের কয় ভ্রাতার মৃত্যু হয়। 

যে সময়ে উভয় ভ্রাতার মৃত্যুতে তদীয় বংশধরের! দারিদ্র্যের বিষম কশাঘাতে নিপীড়িত, 
ততকাশে হেতমপুরে রায়পরবারের পুর্ণ প্রভাব । চৈতন্তচরণের জ্যেষ্ঠ পুত্র সংসার প্রাতি- 
পাঁলনে অসমর্থ হইয়া তাহাদের আশ্রয় গ্রহণ করেন এবং অল্পদিনের মধ্যেই বিশেষ প্রিয়গাত্র 
হইয়। জমিদারী সেরেস্তার কাধ্যে নিধুক্ত হইয়া বু অর্থ উপাজ্জন করেন। আয়বৃদ্ধির সঙ্গে 
সঙ্গে তিনি কতকগুলি মহাল ইজার! বন্দোবস্ত করিয়া লহয়। যথেষ্ট লাভবান্‌ হইলেন, এহ 
সময়ে তিনি কোন কারণে রাজনগরাধধিপ জমান খার বিষনয়নে পাতিত হহয়া অপমানের 
ভয়ে পত্রীপহ নানাস্থানে ভমণ করেন। এই দুঃসময়ে (১১৯৩ সালে) ত্তাহার জ্যোষ্টপুত্র 
বিপ্রচরণের জন্ম হয়। ' 

বিগ্রচরণের জন্মের পর রাধানাথের অবৃষ্ট সুপ্রসন্ন হইল। বালকের বয়োবৃদ্ধির সঙ্গে 
গঙ্গে রাধানাথেরগ বিষয় বৃদ্ধি হইতে লাগিল। [তিনি বহু সম্পত্তি ক্রয় করিয়া বীরভূম অঞ্চলে 
গণ্যমান্ত ও সগ্তরাস্ত জমিদার মধ্যে পরিগণিত হইলেন। 

বাঙ্গালা ১২১০ সালে বিষয়-সম্পত্তি লইয়! তাহাদের উভয় ভ্রাতার মধ্যে বিবাদ উপস্থিত 
্‌ হইলে ইংরাঞ্জরাজের আদালতে চুড়ান্ত নচার হইয়। জ্যেষ্ট ॥৬* আনা ও কনিষ্ঠ ।/* আন। 
পাইলেন । ইহ] হইতেই ॥০/* আন ব| বড় তরফ ও 1/* আনি ঝা ছোট তরফের উৎপত্তি 
হইল। সঙ্গে সঙ্গে বড় তরফের পসার প্রতিপত্তি দিন দিন বুদ্ধি হইতে লাগিল। ১২৪১ সালে 
'রাপানাথের মৃত্যু হয়। তিনিই ব্ঙুমান হেতমপুর-রাজবংশের প্রাতষ্ঠাতা। ইনি মৃত্যুকালে প্রায় 
(বিংশতি সম্তশ্রাধিক মুদ্রা আয়ের সম্পত্তি রাখিয়া! যান। হেতমপুরে তাহার অনেক সংকীঙ্ির 
. নিদশন বণ্মান। 

রাধানাথের মৃত্যুর "পর পুর বিপ্রচরণ পেতৃকমম্পা্তর অধিকারী হন। তিনি রাজ- 
নগরাধিপতি করুক *ভুজুর” উপাধিতে বিভূষিত হন। ইহছা্প পর তিনি বনু আয়ের সম্পত্তি 
পত্তনি ল্টয়৷ পৈতৃক সম্পত্তির আয় বহুগুণে বদ্ধিত করেন। এই সময়ে তাহার লক্ষাধিক 
টাক! মায় বুদ্ধি হয়। ১২৬২ সালে বিখ্যাত সাওতাল বিদ্রোহের সময় তিনি গবর্ণমেন্টের 
বথেই্ট সাহাধা করেম। হেতমপুরে তাহারও অনেক কীন্তি বঙমান। 


বিপ্রচরণের পুত্র কৃষ্চন্ত্র বড় কষণভক্ত ছিলেন। তিনি বা”). - শ্রীকষে সমর্পণ 
কারয়া নিষ্কামতাবে সংসাগের কম করিতেন। তিনিও “ 'হ প্রতিষ্ঠ! 
করেন। তাহার মৃত্যুর পর পুত্র রামরঞ্জন চক্রবত্তী দক্ষতা 


গুণে ক্রমে ক্রমে “রাজা” ও “রাজ বাহাছুর উ” র্যা 


২৯৪ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


“কৃষ্চন্ত্র কলেজ" চিরদিন ভীহার নাম ঘোষণ! করিবে। বর্তমান সময়ে ইছার মহিমানিরগ্রন, 
সদানিরঞ্জন, কমলানিরপগ্রন নামক তিন পুত্র ও কয়েকটা পৌন্র বর্তমান । ইহারা সকলেই যেমন 
বুদ্ধিমান, তেমনি কাধ্যতৎপর, যেমন স্তায়পরায়ণ, তেমনই নানাগুণে বিভূষিত। 


হেতমপুর-রাজবংশ * 


মুরলীধর চক্রবর্তী 
শুদ্ধ শ্রোত্রিয় কনব্যালের সন্তান, শিমলাইগাই, বাঁৎস্তগোন্র। 


চৈতন্তটরণ প্রসাদ 


| 4 লফরচত 
ব্রজয়োহন রাধানাথ কুচিল সনাতন 
| 


2 টি ডি, তে 
|. 1 | 77, তিনকড়ি হরিশ গিরিশ 
বিগ্রচরণ গঙ্গানারায়ণ রামদয়াল রামতমু বেণীমাধব রামকুঞ্। 
| | | ৃ | 
গ্রমথনাথ আশুতোষ ভা গোপীবল্লভ ছকডি 
রামরঞ্জন হুগীদা স্‌ জা 
| ৰ গুরুদাস হবিদাস বৈদ্থনাথ 


রর 
নিত্যনিরঞ্জীন সত্যনিরঞীন মহিমা- সদা- কমলনিরপ্রন 


নিরঞ্জন নিরঞ্ন | ধ্বজাধাবী বংগাধারী 
জ্ঞানরঞ্জন ব্রহ্ষরগন বিশ্বরঞ্জন 


পা... এডি 
হরিপদ কমলাপদ অভয়াপদ উমাপ? 





রাজবল্লভ কালাটাদ নবীন  প্রসন্্ 
। | | 
ক্ষুদিরাম মহ্ম্ত্রনারায়ণ হরিশরণ আশুতোষ শিবচন্ত্র 
0৭7 গৌরসুন্দরা শান্তিরাম . 0 
পার্বতী ভক্তিভৃষণ কালিধাম সত্যাকষ্কর ' হরিবোল 
| ].. 0]. | 
পঞ্চানন ধর্মুদাস পরমানদদ গোসাঞ্চিদাস 


উনবিৎশ পরিচ্ছেদ: ' 


রাটায় ত্রাঙ্মণের আধুনিক সমাজ *. 


পূর্বে লিখিয়াছি, অধুনাতন রাট়ীয় কুলীন ও শ্রোত্রিয় ত্রা্গণদিগের কোন নির্দিষ্ট 
সমাজ নাই, কিন্তু বেশীরিনের কথা নয়, একশত বর্ষ পূর্বেও কুলীন ব্রাহ্গণদিগের নিবাভূক্ত 
বিশেষ 1বশেষ সমাজ প্রসিদ্ধ ছিল। আমর! যশোর জেলাস্থ শাঞ্চডাঙ্গার প্রঘিদ্ধ ঘটক 
উমাকান্ত তর্কাচার্যের গৃহ হইতে কতকগুলি পুথি পাঈয়াছি, তাহ! হইতে প্রধান প্রধান 
কুলীন সন্তানদিগের বাসনির্দেণক বিভিন্ন মমাজের এইরূপ উল্লেখ আছে 2 


বন্দ্যঘটা-বংশের সমাজ 


নং বং শ্রীরুষ্ণজ রামেশ্বরবংশে রামকান্তগেো্ঠীর সমাজ ধূলিযাপুর, রাধাকান্তবংশীয় বাঞা- 
রামের বাদপুখুরে, কাশীশ্বরগোষ্ঠী জগন্নাথের গোপালপুর ( পরগণে ফিলমপুর ), বিষুদাসজ 
রামকৃষ্ণগোষ্ঠীর হরিণড়ণী ( পরগণে মলই ), £চন্ত্রশেখরগোষী শ্তামরামবংশের পু ড়া, গৌরীকান্ত- 
গোঠী কামদেববংশের মহেশ্বরপাশা, নপাড়ী যছুবংশীয় ছুর্গীদাসগোষ্ঠী গোবিন্দের বেহালা, 
কুপারামার্দির জয়নগর ও হাতিগড়, কৃষ্খরামের নবগ্রাম, শ্রীরুজের ধার! রাধাকান্তবংশীয় 
বাঞ্ছাবামের বাদপুখুরে। 
বাবলাব নারায়ণগোষ্ঠীর সমাজ বীরভূম ও গঙ্গারামপুর, গুণানন্দবংণীয় শ্রীচন্দ্রগোর্ঠীর বসই 
ও নপাঁড়া, রঘুনাথ তর্কবাণীশগো্ীর মৈয়াড়ি ও খিশাড়া, মুকুন্দ ভট্টাচার্যের শাস্তিপুর, উল! 
ও গুপ্রিপাড়া ৷ কন্দোর পার! ( মেল শতানন্দখানী ) রঘুনাথের ছয়ঘরিয়া | মল্লিকের ধার! ঘটক 
ধশেব ছয়ঘবিয়া, কুশদহ। রামেশ্বরের জয়পিয়। ; কেশবের হোগলা ( দক্ষিণে ), নিতানন্দের 
ঘোড়ানাশ, বিশ্বনাথের টেয়া-বৈদ্তপুব, আনন্দরামের শিল্পা, কাশানাথ দিদ্ধান্তবাগীশবংশের 
পাটুলি, ভবদেববংশের মলে ও ভূষণা। বসের ধার! জগাইবংশের কুমড়াবাটা, করুণাম্য়বংশের 
স্থকপুথুরিয়।। উৎসাহের ধাবা, বলভদ্রবংশ রামগ্ায়ালঙ্কারগোঠীর নদীয়া, গোপীকান্তগোষঠীর 
বীশবাড়িয়া, রামনাথ তর্কপঞ্চাননগোষ্ঠীর দমদম! । বসের ধারা প্রমোদনগোষ্ঠীর রায়বংশের 
পরাহাটা ও বলরামরায়বংশের ভাটপাড়া। ূ 
সাগরদিয়ার হরির ধার মনোহরগোষ্ঠী রঘুদেববংশের মিশ্র, ভবনাথবংশের হাতিয়াগড়, 


জগজ্জীবনবংশের পালপাঁড়।, কৃষ্ণচরণবংশ গোবিন্দের সামগ্তা। - শব! রাজাবাম ও 
রামেশ্বরের মলুয়, রামনারার়ণবংশের বাধাডাঙ্গ। ও ২ তেলকুপী; 
রাধাবল্লভগোঠী রুঞ্চরামবংশের গোবরাপুর ; অনস্তবংশ রুদাসের 


কুমারখালি, শ্রীপতির ধারা রুদ্ররাজবংশীয় মাণিক দপুর। 


২৯৮ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


ধাবা গঙ্গানন্দগোষ্ঠীর লা ৪ ঘোলা, দিগম্বরঙ্গ হুর্গীবরাচাধ্যগোষ্ঠী ঘনশ্তামতর্কালঙ্কারের মামুদ- 
পুর, 2্গাববের পালা গঙ্গাদাসজ রামানন্দবংশীয় কাশীগোঠীব স্খপুখরে, তেকুগোষ্ঠীর ফতেপুর 
৪ সালিখা, রাজাবগোঠী ঘাদুবংশেন জয়দিয়া; তেকড়ির ধারা নন্দনচক্রবর্তিগোষ্ঠীর, 
গেদাপাড়। পান। স্রচ্ছুনবংশের বিক্রমপুর, দাঁউপি, মাজিয়াগ্রাম ও গাথা কামচৌধুবীগে স্তর 
বরিজহাটা, ধনপন্িনংশ পাজেন্দের বোড়ে।, ফরাস্ডাঙ্গা, বিষুপুর ; রঘুপতির দারা শিবানন- 
গোঠীব বাকলা, তরির্দাসেদ ধাবা মুকুন্দচক্রবস্তীক্ষোহঠী আনন্দীরাম বিদ্যাবারীশের রায়সা ও 
নদীয়!, রামচন্দ্র গোপা“বংশের নদীয়।, বায়স। ও মাটিগারি, জয়কুষ্জগোঠী দর্গারামের সলুয়া, 
রত্বেশ্বরজ রঘনাথগোঠী শ্বামেন নগবচাপ ৭ বালি, শিবদাসগোীব মালিপাড়া, শ্রীপ্িব মসাগ। 
( পরগণে দিমল|পাঁ” ) যনোচট্রুক পালা বসানাথগোস্তী তামবিগান।শীশবশের মনত গা, নাবায়ণ- 
গেঠিব জানন্পীনতণেল শিলিপূন্ গে। সীনাথাগাঠিব (বালি মেল" কলিকাতাব শিকট গোবিন্দপুর, 
কেশবগেঠি শিববামপ মল ছাললগান* ) দান এঙ্গা গ্রপীদে কাকু, দোকডীগোঠী" 
মৃত্াপ্জয়েল এছিএ তা কেশধাগ তীর  আনিযাঙ্থ . হত্ণাকু *, শ্রপ্লভগোষঠীর নথফুল পেরগণে 
জয়পুব ), গৌরীন।থ!ঠি € মেল সপানন্দা ) রামহর্কণাগীশবংশের বাকলা ও করণাগ্রাম, 
ভিবনাগবংশ রামনাথ্যাচস্পমভ্।শাফোর বাস্বাড়িয়া, বিষ্ণভট্রজ জনাদ্দিনগোষ্ী রামগোপালের 
বাঁকলা, কণলনযন ভানপআাাধাগোষী লাদনাথনর্কপঞ্চানানর বাৰসোন ও বাকস।, যন্দাবনবংশের 
গাড় যা, মধুস্দনগোী আনসন্দন কীটোয়া, জযপামণশ আত্মাবামেগ জিবাট, অনস্তগামবংশের 
সিউড়ি। বিভা ততশান সাজ বপত্শ্বরগক্রবন্তীত টি লাঃদন্দ ণ্কালন্কাববশের খেদাঞগাডা। 
টচতল জণনাগজ (পাপদিনালাঙ্ি তাহনাগসাবশন্টীর্মধ মালি পাশ! শাশাকবণোঠী বামানন্দ, 
'বগ্ঠ। লঙ্কা বব শর ক্পিসাাত লামন'চারপাব সিমলা, পাদেনবশ মুকুন্দ লামপঞ্চাননের পাটলী 
( ব্লাগড় ' | ৰা 

ভানসপি বানের পানা শীরামখান্‌ শেঠীর পিজম্পুক হানে বণ্শ গবলোদরায়গোীর জয়দিয়।, 
সদাশিবজ গুণরাদখাব গোঠী নিমাইম্ল্লিকে ং কামশা, ব্ঘজ নন্দকুমারের ভারা পাড়া, জগাই- 
মল্িকাগোঠিৰ বোড়াত, জগ্ইমল্লিকজ নারায়ণগোষঠীর হ'ল ৪ বিষয়খালি, কমলেশ্ববগোঠী 
গোবিন্দমল্িকধংশেপ রামখালি- বামদেববশশের সাঞ্চাডাঙ্গ, কামভদ্রবশশেব নালে, জয়রামবংশ 
রুষ্চন্দ্ের পাচ, সীশাবাম্ন*'শ বাঁমামোহনেক আগঠারখাদা, 'রপাকান্তবংশ' পীতান্বারেখ মাল 
কাটি, রাঘাইব পারা দামোদর্জ মদনাথগোঠীর মান্দা ন্ঢাঙ্গা, গঙ্গারামবংশীয় কালীচরণ সিদ্ধা- 
, স্যের চন্দনীমল, মধুসদনন"শ বপরাম বিগ্ভাভুষণের পিলজঙ্গ, দাঁমোদরজ বিঞুবংশের গছেরপুব, 
রামগোঁবিন্দন্যায়ালক্কাবের কসবা! তেক্ড়ির পারা রুধিকরগোষী বাঁমখরণের নারায়ণপুর ও 
সাভার ত্রান ডাবাটা। অ* চং অন্নাতবংশ স্ুরানন্দনার্বভৌমের কুমারছট্ট, 
চৈং চং গোপালপুর । 

শর আধুনিক সমাজ 
"শের ভালিসহর ও উত্তরপাড়া, নারায়ণ-সুবুদ্ধি- 


রাট়ীয় ত্রাহ্মাণ-ব্বর' ২৯৯. 


রায়বংশের আড়িয়া্হ 'ও ঢাকুর। গৌরীরায়বংশের বড়িসা, রমাক' গরাসুবংশের নিমতা, 
কাণীশ্বররায়বংশের দক্ষিণেশ্বর, সরশুনা ও বেহালা । রমাঞ্যস্ত নাগাঞণগোঠীর গানিহাটা। 
কেশবের ধারা পার্বভীদ!স ন্তায়ালঙ্কার রাঁজপুরোহি ভবংশের নলডাঙ্গা, আমাইপুর, সরডাঙ্গা ও 
রাজাপুর, বহুদ্ধরগোষ্ঠীর বস্কিরা, আনুলঝাডডিয়া, বিসয়পুর, মটিয়া।র, বায় ও চৌবাড়িয়া। 
তেক্চড়ির ধারা যোগাইবংশ গায়গোরষ্ঠীর নাঙেশ, ঢ্বাইগোষ্ঠীর কানাগ্সুর। পুরাইর ধার 
রষ্ণচদেববংশের অদ্িকা, ইছাপুর, দামাাড়া ৪ নডিযা (বঙ্গে )। শলপাণির দাবা চতুত্ুজ 
ংশে রােজ্েগোঠীর মণিরামপুর ও এড়দহ। কাদেরের পাব অদেবগোগীব প্রতাপকাটী ? 
রাঘাইর ধার রামদেবগোঠীর আনরপুব 1 িশাইিক পাকা চক্রপাণিব'ণের নলে, ধর্ণাধরবংশ 
চৈতন্তকষ্ঠাচাধ্যগোষ্ঠীর সাধুহাটি, গাঞ্জেন্দ্রাচাধ্যবংণের মধু্াটা, নন্দন চাঘাবধশেব বোডাহ, 
সনাতন আচাধ্যপিংহ-নংশের পাড়খাণি, ঞ্ুমডীবঝাটা, রামখালি, |বধর11ণ এ. পরাহাটি ; 
ককান্তের ধারা আশন্দিরামবংশের আমতলি ও ইদিগপু পুত! লাম্বাদরের ধারা ন্গবংশের 
রায়পুরাদি। 


ক 


28 কাঞ্জিলালের আধুনিক মগাজ 
* কালিদাস কান্তির ধারা মুকুন্দবংশের বনগা। রহ্লেশ্ববগো্ঠ। ব্রাসবুমাদেন পুরন্দরপুর। রথু- 
দেববংশের দেঙ্গা । দামোদদের পারা গঙ্গারাসগোষটীর মাপঙপাড়াহ অধুন্দ্ণাচাযাবংশ খপেশখর 
হ্যায়[লঙ্কারের পিল! ও কামারডাঙ্গা, আনন্গাযযাবংশের চাপা ও ধশবাচউ । গোগপাবংশ রমা- 
পতিসিদ্ধান্তের কুমুরিয়া গ ভাড়েরঘোপ | গঙ্গাবণের বারা বশমাযকশ খা মথুরেশমালীক- 
ঞ 


গোষ্ঠীর ডুমুরে, কতেপুব, বাকলা, রতমতপ্ুণ ৪ দাতয়। ) হাপপারগেভার শিষুঃপুর শ হাতেগড় | 


*  চুঃখের বিষয় 'ধথানে পুথিখালি খণ্ডিত হওয়ায় অপরাপর বংশের আহংনিক সমাগড স্থির হহল ন।। 
এই,পুবিখানির ১ম পাহেরম্পর স্থলবসস্তপুরের গাকড়ীসী এবং ভেওতীর মাস৮০ক মপদ্ষে লিখিত আছে-_ 
“কাং বং ছুগ।দাসজ রত্রেশ্বর অন্য কন্য| লাঙ্জলমুড়। প।কড়াদী কুকরামগায়ে ততৎদুত্র গস ।ধর, 'তৎপুত্র বিঞুরাম 
সাং তেঘরিত তেঘরিনিব।সী পূর্বেধ বিঙ্থনাথরায় স ৯ হেন্জমতলিহেকনৌজস্য পারচাবকহ  পোষ্যপুভ্রঃ, হা 
গদাধররারদ্য পরিচারকঃ কেচিৎ। আদি হগিতকবাগাশস! মূলক! তি ধ্যাবিবাহঃ 
খড় রাঃ1মে বসতি: পশ্চাৎ রসপুরে বাস, সাধারণত্রাঙ্মণঃ পম্চাৎ 880: 
মুড়াএরীপ । ****ভিওতার মাসচটক আদি মাধবরায় তত, 
বাস নাগনপুরুযোত্তম ত্র হহতে আসিয়াছিল সে সম্তান-নয়মাভাব ” 







তি: 1ঙ্গল- 
গু? দিয়া গ্রামে 


বিংশ প'রচ্ছেদ 
( নমাজ-সংস্কার ) 


রাটীয় কুলীন সমাজের অধঃপতনের.কারণ পৃরব্বই বুঝাইয়াছি। বন্দ্যকৰি হেমুচন্ত্র কুলীণ- 
সমাজের পরিণাম লক্ষ্য করিয়া! একদিন বলিয়াছলেন।-_ 
“আর কুলাগগার হিন্দু হুবাচার 
এ কি তোদের দয়া, সাচার? 
হয়ে আধ্যবংশ অবশীব সার-- 
'রমণী বধিছ পিশাচ হয়ে। , 
বু ৬১ গু 
দেখরে নিষ্টর হাতে লয়ে মালা 
কুলীন সধবা অনূঢ়া অবলা 
আছে'পথ চেঙ্গে পতির উদ্দেশে, 
অসংথ্য রমণী পাগলিনী বেশে-_ 
কেহ ব! করিছে বঃমালাধান 
মুমুযু'র গলে হয়ে অিয়মাগ 
নয়নে মুছিয়! গুলিভ বাঁরি।* 
বল! বাহুলা, সমাজে চুর্নীতি ও পাপন্রোত লক্ষা করিয়া অনেক মহাম্মারই প্রাণ কাদিয়। উঠিয়া, 
ছিল। কিন্তু রক্গণ্শল ত্রাঙ্মণমমাজ মন্মে মন্দ ক্ষতবিক্ষত ও আহত হইলেও দৈবীবরী কুণীন 
নামের অপুর্ব আখ্যায় মুগ্ধ হইয়া! সামান্ত স্বার্থের গন্ত অশান্ত্রীয় মেলপধ্যায়প্রথ৷ সহস!' 
উঠাইয়। দিতে অনেকেই সাহসী হন নাহ--ধহারা কুলীনসমাজের কুপ্রথা উঠাইয়। দিবার জন্ত 
বন্ধপরিকর হইয়াছলেন, শম্মধো গ্রাতংঃম্মরণায় 'ঈশ্বর5ন্ধু বিস্ুসাগর ও ৬রাসবিছারী মু 
পাধ্যায় অগ্রণী । বিস্তাসাগর মহাশয় বহুবিবাহ নিষেধবিষয়ক হুইথানি পুস্তক লিখিয়! খ্যাতিলাভ 
করিয়াছেন, পশ্চিম বঙ্গে তংপূর্বেই কুলীন মমাঙ্জের পূর্ব গ্রভাব কমিয়! আলিতেছিল-মনেক 
কুলীন মেরাতৃঙ্গ ব৷ কুলঙঙ্গ করিয়ছিলেন। পশ্চিমবঙ্গে বিদ্তামাগর মহাশয়ের বনবিবাছনিষেধ- 


বিষয়ক আলে - প্রকান্তভাবে গৃহীত না হইলেও পরোক্ষে যে বিশেষ কলর 
হইয়াছি, এ অঞ্চলে অনেক শ্রেষ্ঠ কুলীনই কুল ভাঙ্গিয়া ছিলেন ও 
ঝছনি এ অঞ্চলে নিকষ কুলীন যে নাই, তাছা বলিতেছি 


লা * চলে। পূর্বের তুলনায় শতকরা একজন নিকষ 


রাটীয় ব্রাঙ্গাণ-বিবরণ ১৪১ 


কুশীন মেলাও কঠিন। যে সকল নিকষ কুলীন এখনও বগ্ডমান, হার! পুর্বে ন্যায় আর 
কুলের গৌরব করেন না, বরং কন্ঠাদায়ে সকলেই মন্মে মর্মে ভরজ্জরিত | পুর্ব পুরুষের নামের 
দোহাই দিয়! যেন বাধ্য হুইয়াই অতিকষ্টে কুলীনত্ব বজায় রাখিয়া আসিতেছেন। পশ্চিম 
বঙ্গের কুলানসমাজের এইরূপ অবস্থা লক্ষ্য করিয়াই একদিন ৬প্রফুল্পচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায় মহাশয় 
লিখিয়াছিলেন “পশ্চিমবঙ্গে কৌনীন্ঠের বিষদস্ত ভঙ্গ হঈগ়াছে ,৮ এর্থীতন মধাবঙ্গে (যশোর 
জেলায়, লক্মীপাশা নামক গ্রামে কেবল বিগন্ত স্থৃতির কতকট। নিদশন তস্তাপি বিষ্কমান। কিন্ত 
পূর্ববঙ্গে কুলানদমাজের প্রভাব এখনও বেশ রহিয়াছে । অবশ্ত পুর্ণে যেখানে খরম্রোত 
চন্সিয়াছিল, এখন সেখানে মজ। ধরিয়াছ। 

যে ব্যক্তি পূর্ববঙ্গের কুলীন-সমাঁজ-সংস্কারে দেহ 'ও মনঃ-গ্রাণ অর্পণ করিয়াছিলেন, সেই 
প্রাতঃশ্মরণীয় পরাসবিহারী মুখোপাধ্যায়ের নাম পূর্বেই উল্লেখ কীরয়াছি। পশ্চিম বঙ্গে 
এই মধাজ্মার নাম অনেকের অপরিচিত হইলেও পূর্ববঙ্গে ব্রাঙ্গণসমাজে এই মহাত্মা! বিশেষ 
'স্বপারচিত। এই মহাত্া, ১২৩২ সালে ১৩ই মাঘ ক্ব্র'মপুরের অন্তর্গত তারপাশ! গ্রামে 
ফুলিয়ার মুখুটা স্প্রসিদ্ধ বিষণ ঠাকুরের বংশে জন্মগ্রহণ করেন। পশ্চিম বজেব বেলঘরিয়া গ্রামে 
রাসবিহারীর পৈতৃক নিবাস ছিল। তাহার পূর্বপুরষের। তারপাশ! হঠামে বিবাহ করেন 
এবং সেই স্যত্রে মাতার মাতামহ কর্ঠক স্থাপিত হইয়া ভারপাশ। ভাহাবও আবাসস্থল হয়। 
অতি শৈশবেই তাহার পিতাবয়োগ হয়। সুতরাং পিতৃব্যের ভপর গ্তাহার শিক্ষার ভার 
অর্পিত ছিল। বাল্যকালে কোন বিগ্ভালয়ে অধায়ন করিতে ন1 পারায় বাঙ্গাল শিক্ষাও তাহার 
ভাগ্যে ভালরূপ ঘটিয়া উঠে নাই। ॥রাসবিহারী বাল্যকাল হইতেই বহুব্বাহের বিরোধী 
থাকিলেও পিতৃবোর উৎপীড়নে স্তাহাকে আটট! বিবাহ করিতে হয়। পরিশেষে অথ-লোশী 
পিতৃব্য তাহাকে অষ্টাধিক বিবাহে অসম্মত দেখিয়। বশত টাকার খণতার দিয়! তাহাকে 
পৃ্থক্‌ করিস! দেন। তখন খণপরিশোধের ও পারবার প্রতিপালনের জন্য তাহাকে বাধ্য হইয়া 
আরও ছয়টা রমণীর পাণিপীড়ন করিতে হইল। এইরূপে কিয়ৎপরিমাণে অর্থাভাব দূর হইলে 
চাকরি পাইবার আশায় তিনি সামাগ্তরূপ বাগাল! লেখ! পড়া শিখিতে আরগু করেন এবং 
অবশেষে কোন জমিদারের কুপায় তহশীলদারী কাধ পাইয়া অতিকষ্ঠে সংসার নির্ধাহ করিতে 
থাকেন! | ও | 

বাল্যকাল হইতেই রাঁসবিহারীর বঙ্গভাষায় কবিতা ও সঙ্গীতরদ্ন! করবার আঅভ্াাস 
ছিল। তিনি প্রথমতঃ 'রমণীরমণ” নামক একখান! পদ্য গ্রন্থ রচনা করেন। তৎপরে ক্রমান্বয়ে 
*বিস্তাবিধি* ও *শৈশবজ্ঞান চক্জ্রিকা” নামক কবিতাগ্রন্থ বিস্তাসাগর মহাশয়ের *সীতাগ বনবাসের 
সারাংশ লইর়! পন্তে “সীতার বনবাস" নামক গ্রন্থ .এরং “হবি ধুতি তংশোধিনী” নাষে 
ঞ এ এ১শত হইলে 
সতত খাণিপীড়ন 
. আসেবী 







নেকে তাহাকে পাগল বলির মনে করিয়াছিল। ক 
করিয়াছেন, তাহাকে লোকে উপহাস কগিতেই রি 


৬৪২ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


বলিয়! বত না বিখ্যাত, সমাজস্‌ংস্ক।রক বধলিয়। ততোধিক খাতিলাভ করেন । দেবীবরী কুপ্রথার 
বিরুদ্ধে দণ্ডায়মান হওয়া! কেবল সৎসাহসের পরিচয় নহে, মহত্বেরও পরিচায়ক বটে। যে জঘন্য 
বর্বর প্রথায় বু কুলীনকন্তা আজীবন অবিবাহিতা থাকিয়। প্যমৰরণ” নামে অভিহিত 
হইত, যে অশ্যাচারে কুস্থুমকোমলা স্ুকুমারী বালিক! অকালে শুকাইয়! যাইত, ষে কুৎসিত 
প্রথার বলে অশীতিপরর। বধীয়সী রমণী দৌহুগ্রতিম বালকের গলে মালা প্রদান করিতে 
কুষ্ঠিত হইত ন1। সমাজ হইতে সেই জথন্ কু প্রথা রহিত করিতে ধি'ন্‌ বদ্ধকর, সাহাকে মহান্ু- 
ভব ভিন্ন আর কি বণিব? এই জধন্ত কুপ্রথ। রহিত করিবার জন্ত মুখোপাধ্যায় মহাশয় 'বিক্রম- 
পুরের গ্রধান প্রধান সমাজে পুস্তকবিতরণ ও মৌখিক বন্কতা! দান করেন, ইহাই ত্বাহার 
জীবনের মুখ্য উদ্দেশ্ট ছিল। এ্দ্বাতীত তিনি শ্রো্রিয় ও বংশজদ্বিগের মধ্যে কন্তাপণনিবারণের 
চেষ্টা করেন। কন্তাপণ ও বহুবিবাহনিবারণ মানসে নানুস্থানে ভ্রমণ, বৃহৎ বৃহৎ সভায় বন্ত.তা, 
সংবাদপত্রে বিবিধ প্রবন্ধ লিখিয়া কুলপ্রথা-সংশোধন ও কন্ঠাপণ নিবারণের চেষ্টা করেন। মেল” 
পধ্যায় ভঙ্গ করিয়! বহুবিবাহপোপ ও.কন্টাপণনিবারণ কর৷ ই স্ঠাহাবু একমান্র উদ্দেশ্ট ছিল। 
১২৮২ সালে ২৪এ অগ্রহায়ণ রাসবিহাপী পধ্যায় ভঙ্গ করিয়া নিজ কন্ঠার বিবাহ দেন। 
কুলীনসমাজে ইহা সব্ব প্রথম বিপধাডশিবাহ। ১২৮৪সনে মেলতঙ্গ করিয়! তাবার নিজ পু" 
কন্যার বিবাহ দিলেন। পূর্ববঙ্গের কোলীন্ঠসংস্ক'রেব ইতিহাসে ইহা! একটা! ম্মরণায় দিন 
ইনি গব্ণমেণ্টের নিকটে এই কুপ্রথ! নিবারণের 5 আনেদনপত্র প্রেরণেও পশ্চারপদ হন 
নাই। ১৩০১ সালে এঠ মহাপুরুষের দেভাম্থুর ঘট 
তিনি কোলীন্ত প্র-ীর পিরুদ্ধে যে সমস্ত সগাত ঝ্চিনা করিয়া গিয়াছেন, এস্থলে তাহার 
দুইটী উদ্ধৃত হইল-_ 
ঝিঝিট--কাওয়ালী। 
ব্লালী ড়ই যারে তাংলা ছ্েডে। 
ডুববলো! ভারত কদাচারে গোগাব পা পণ! যায়রে ছারেখারে। 
ভ্রণহত্যা সঙ্গে করে ন্য ভচাব তুই যারে ম'রে, 
পাপশ্রোতে ভামাশিরে বঙ্গমায়ে অপার পাথারে। 
 কমলিনা সমান সব কুলীনের মেয়ে, , 
অনাথিনর বেশে থাকে ম্দিন। হায়ে, 
। এরে ) ওদের দশা মান হ'লে 2খেতে পাষাণ গলে, 
কেউ নাত গদ্ব পতাতলে স্দ। মলানলে জলে মরে। 
গারিয় ঘংখগ বংশ গেপরে নিপাত, ্‌ 
কলীনকুমানী, করে তাশ্রপাত 
সপতি তার! বলে সমাঙ্গপতি, 
শক্তি ঈন্তে কীপায় বঙ্গ পদভরে। 


রাটীয় ভ্রাঙ্মণ-বিবরণ ৩9৩ 


রাগিণী ধগস্ব--তাল-যং 1 
বহুদিন পরে গমেছি চিনি না শ্বশুরবাড়ী। 
কোন্পথে যাইব মাগে। বিশ্বনাথ বাড,বীর বাড়ী। 
যার! ছিল তেলে পিল তাদের হল ছেলে পিলে, 
বিয়ে করে গেলাম ফোল, বয়ে গেল বছর কুড়ি! 
বাডীঘর *র লাঠি চিনি, কেবল শ্বশ্তব্র নামটা জানি, 
উত্তবেতে বাগানগানি, স্ুপাপি সব সার সারি । 
দ্বিভ বাসলি-ালী নল আার *ভাসিরাখতে নারি। 
তমি যারে 217 সপ লস লটে ভোমাব নাবী । * 


: রাঁপবিহারীর এরূপ বৃহতর ঈ'ত টক বক্র পুর 'ঞ্চল আগও অনেকে গাইয়। থাকে । 
তাহার পুনঃ পুনঃ করুণ অ'বদন ৭ :ই সকল শীত পভাপ মে কুশীন সমাজের কোন 
কোন মর্মে গরবেশ না করা ছে এমন লঙগে। বদি ৮» বহারী মরধাম ত্যাগ 
, করিয়াছেন, কিন্ত তীাডার জীবন গছ 5 এদিন পরে এ রব স্টুরিত হইতেছে । 
অনেকে আশা কবেগ, আর ] "ছুদিন পরে এ, শ্িদ্াক্ণ কুগথা বরকেখাবেই শিলুপ্ত হইবে। 
রা সেদ, গোন্র ও প্রনরের পরিচয় 
কের বিশ্বান, রাটী'শ্রণী বাক্ষণাদগের মধ্যে সকলে মামব্দী কুথুমশাখাধ্যায়ী। 
রাডীশ্রেশীব পায় সকলে নাগাৰনীয় ভইলে9 অতি অন্নঘত্থা ক খন 9 যজুপ্ববদীয় দেখ! 
যায় [বক্রমপুর অঞ্চলে কান্য 'গে'্রীয়দিগের মাধ চঠ এক ঘর জুলেপী গাঙে । ফরিদপুরের 
শা্সিল * ভক্দ্া্জর মাপো দৃ্ট একজন পগ্বেনী পাওয়। যায় । বীপভুমেব হেতমপুররাজ- 
বএএ মজুর্ববী' ক্ঠা হঈংছি বোন »ম। পুপঙগালে পাডীশ্রেণার মাপা সকল বেদীই ছিল, 
গোড়ন জর বেদ5চ্ঠ পিলাণের লহিত ভিন্ন পেদীয় ব্রাহ্মণ বিলুপু হউয়াছে,। কেবল দুই একজন 
"মাত্র আলীনন ক্ষাণ স্মর্ি প্রশ্গাশ করিশিছে 
নভপদব্গাট্ুব পগ্ধা+ অন্সারে র'টীয় বাঙ্ষাণশণের সস্কা তামা আনুঠিত চইয়৷ থাকে । 
[ শপর পৃষ্ঠাম ভবদেণভট্টের কুল পশন্তি দ্রষ্টবা। 
রা়ীতেশী যে পঞ্চগোগ্রেৰ উল্লেখ করিয়াছি, এই পঞ্চণোহের এইবপ প্রবর দৃষ্ট হয়। যথা-_ 


শৃপ্রেলযু  *১. ০০, শালা, অসিষ্ভ,,দেবল। 

কান্তাপ .. ১১১" ক্াশ্ঠপ, অপসার, নৈঞব । 

বাহ্স্ত ১, -* উ্বব, চ্যবন, ডার্সব, জামদগ্র্য, আগু,বৎ। 

ভরদ্বাজা **. *** আল *স, বাহস্পন্য, নৈধব। 
সাবর্ণ রর গু্বব, চাবন, ভার্গ', জামদগ্রা, আগুন । 


উপরোক্ত পঞ্চগোত্রীয় কুলীন ও কিন ব্রাহ্ছ্ণ সম্গানমধে কে কু হীনকাধ্য বা হীন- 
সংশ্রবে ভাট, অগ্রদানী, পীরালী গরভৃতি ক একট নিয়শরণীব হত 


সোগলী সু 
মি. 2০2 ্ি 


| ব্রহ্ষণকাওর পথমাংশ সমান্ত .. 






ক এই গীতটী কোনও দতাযঘটন।ধলম্বনে লিখিত হহয়া ছি 


শত্রীভবদেবভটের কুলপ্রশত্তি* | 
(প্রতিলিপি 1) 


(১ম পংক্তি )-- ও নমে! ভগবতে বাস্থদেবায়। 

গাটোপগুঢ় কমলাকুচকুস্তপত্রযুদ্রঙ্কিতেন বপুষ। পরিরিপ্লমানঃ। 
মালুপ্যত!মভিনব! বনম'পিকেতি বাদেগ নতোপহপিতোহস্ত হরিঃ শ্রিয়ে বঃ ॥ (১) 
বালাণু প্রভৃহাহরহ্যাদুপানিভাসি বাঙ্দে- | 

(২য়) 'বতে তদধুনা কলতু প্রপীদ ॥ ; 
বক্তাম্মি ভট্র ভট্টদেবকুল প্রণস্তিন ক্ষাক্ষরাণি রসনা গ্রমধি শ্রযেথাঃ ॥ (২) 


* উড়িযযার সু প্রসিদ্ধ তুবনেশ্বর-মন্দিবের [নিংহপ্বারের অনতিদু'র দক্ষিণদিকে পুণাসলিল বিন্দুদাগরের তটে 
অনন্তবাহূগেবের মন্দির অবস্থিত। এই পৈলমধ হুপুগৎ মনিবের প্রতিষ্। উপরক্ষেই ভবদেবছটের ম।লোচা কুল- 
প্রশস্তি উৎকীর্ণ'হইয়।ছিল | বর্মান আনস্তব।নুদেবের মন্দিব-চত্বরে প্রঘেশ করিলেই বামভাগে- প্রাচীরগা্ে 
ঢুইখাপি শি্পকলক দৃষ্ট ভয়, ইহার মধ্য আয়তনে যেগ।নি কিছু বড়, সেখানি স্বপ্নেশ্বরদেবের সময়ে উৎকীর্ণ : 
এখনি পুর্বে অন্ক মন্দিরে ছিল এবং তখ। হতে এসিঘাটিক সোনাইটাতে আনীত হইয়াছিল। তত বে 
পাগু!দিগের আবেদনে কর্ণেল কিটে।, প্রায় ৫২ বর্ষ হইতে চলিল, বর্তমান স্থানে আনিয়। রাঞ্য়াছেন। 
অপেক্ষাকৃত আরতনে যেখ।নি ক্ষুদ্র, দেইখানিই টভবদেবের কুলপ্রশস্তি। ভবদেব এই অনন্তবানুদেঘষের মন্দির 
প্রতি! করিলে তাহার মিত্র বাচম্পতিমিশ্র, ভবদেবের নাহাত্মা-প্রকাশার্থ এই কুলপ্রশত্তি বচন! কগিয়াছিকেন। 
পূররধ এইট শিলাফগকখানি মর্দিরের অভ্যন্ত্রেই ছিল। তৎপরে ৫২ বর্ধ হইল, কিটো! সীভেব পূর্ববকধি 
্বপ্েশ্বরের গিপির সহিত এখানিও প্রাচীরগাত্রে আটিহ। দিয়াছেন। স্বপ্রেশ্বরদেষের শিলালিপি আমিই সংল- 
প্রথম পাঠোদ্ধার করিঘা এপিথাটি 5 দোলাইটীর পত্রিকায় প্রক্কাশ করিয়াছি | (011)0] 01 ৮79 7166 
99066 01130110%, 18071)01-1 11538) মালোগা হবদেবের কুল প্রশস্তর 9159 কাণ্ডতেন মাসণ 
স'নেব করুক বছুদিন হইল এনিশ টিক সোসাইটার পত্রিকায় প্রকাশিত হইয়াঁংছ এবং রাজ! রাজেন্রসাল 
উ।হার উৎকলের পুরাতা্ব ত'হাঠ বিকল উদ্ধত করিয়াছেন। কিন্তু রাটীয় ব্রাহ্গণগথ্রে মহা-আদরের ধন 
এই কুল প্রশস্তি এ পর্যন্ত মূল প্রকৃতিক (19০) ) ও লিপির পংক্তি-অনুদারী বিগুদ্ধ পাঠনহ প্রকাশিত £! 
হওয়ায় আমর! এক্ষণে প্রতিকৃতিসহ যথাযথ 1ঠ প্রকাশ করিতে বাঁধা হইলাম। এই গ্রশ্থের মুখপত্রেই মৃশ 
গিলফলকের ফটে। দিয়াছি। উক্ত শিল।ফরকের ফটো! এই সন্ধ্প্রথম প্রকাশিত হল। শিলাফগকের 
জারতন দৈর্ধ্য ২ হাত ৪ অঙ্গুলিও প্রস্থ ১ হাহ ২ অঙ্গুলি। ইহাতে সর্বশুদ্ধ ২৫ পংক়ি উৎকীর্ণ ও প্র-্্যক 


অক্ষর ১ অঙ্গুলি পরি" ন্রাবলি দখিলেই য় ১*ন ঘা! ১১শ শতাব্দীর প্রাচীন বঙগীর় অক্ষর বলিয়া 
মনে হ়। | 
+ মুল শিলাঃ ' টবে ) এই প্রতিলিপি প্রস্তুত করিয়।ছি। বদ্ধনীর মধাঘস্তী অংগ 


টীযাারার 


শু 


্‌ বং 


০ 


রি 





রাচীয় ভ্রাক্ষণ-পিগতত ৩০৫ 


; হক মূনেম হীয়মি কুলে যে জছিন্ক. € “নিত 
স্তেষাং শাসনতৃময়োহঙ্নি গঃ” গ্রাম! সহিহ ০ ঠা 
আধ্যাব্তভুবাং বি- * 


(৩য় )-- ভষণধিত এন নর পবা হামা তি ও 
গ্রামঃ সিদ্ধল এব কেপলদনাঙ্ক7 7৮ শট বায় ১001) 


সতপল্পবঃ স্থিতিময়া দুঢ়পদ্ধনদত খাস গ্রচখ 6 অদিতি 

নগ্রন্থিলে। ন কুটিণঃ পণ: 4 রন ২ এল মহিন ন5 ওনার »ংশহ ॥ (8) 

( ৪র্থ)_ তদ্বংশোকভংসমণিও কগয এ একতিটি ও! 
ভব হব বিদ্যা ভন্ত্রপ তাপ? এ (. রি). 
অগ্রজান্জয়োম৫র। ৮ 0পলণাট 11080. | 
স যজ্ঞ যড্ত- কু! পিরিত টি ৭0 জি 8) 
ফা শা প৮হ 5, ডশ্পাদি পা, 

(৫ম )-- ' , পপি ।দিনন আমি | 
স্টো ভুতানহ্টমা.ত শখ তি খান লা 2৮ কথা ্ঃ ( ৭) 
রথাঙ্গাদত্যঙ্গঃ সমজশি জন্নন্বটিনঞত ৮ 
শশীব ক্ষীরোদ[দবিকল কল নিস. 
স্ফ.রৎপ্রজ্ঞ।জে 15: স্।1৮ উশি সা 
দি- 

( ৬ষ্ঠ )--শি দিশি প্রকাশোহভঙালেযা গজ শব লুসস্বসা জন্য 0 (৮) 

তগ্মাদভৃদভিজনাভু। দটৈ বাঙলা [ভপাঁ প্লীদসা হয মুলণন্দ2 | 

শ্রীমাদিদেব হতি দেণ ইনাদিনুক্িদ ভি 1ভাল। ভূবগ্ে অপঙ্রিযুঃ ॥ (৯) 

যে বঙ্গরাজ- 

(৭ম ) .... বীজ শীপিআমসচিব্ঃ চিত । ্ 
মহামন্ত্রী মহাপাত্রমবন্গাসন্গি।বগ্রাহা 7 0-5) 

স দেবকাগর্ড হবং ভুণ, 1৯81. ৪) মএথম।? ৯5৮ দলন্নাপৌরুষহং | 

গরম্ব তীজানিমজীজ নও পা উনি গাবদ্ধশম্তাপমং | (১১) 

বীরদ্থলীষু চ সভান্র চ তা- 

(৮ম )-5 ভ্বিকানা? 

দৌলীলয়! চ কলদ. সিনা 

৩৯ ও ৫ জু 


৩৬৬ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


যে! বর্ধয়ন্‌ বন্থুমতীব সরন্ব ভীঞ 
দ্বেধ ব্যধন্ত নিজনামপদং সদর্থং ॥ (১২) 
বন্দ্যাং বন্দ্যঘটয়স্থয ব্রহ্মণঃ প্রয হাং তাং 
সাঙ্গকামঙ্গণ।রত্বং পত্বীং স পরিণীতবান্‌ ॥ € ১৬) 
তশ্যাং স্বপ্নবিধা- 
(৯ম )-- নবোধিতনিজৌোত্পাদঃ স দেবো ভরি- 
র্জাতঃ ভীভবদেবমূর্তিরমতঃ ক্মামগুডলীকশ্যপাণ্ড | 
যশুপাণিপ্রণয়িদ্বয়ং জলজয়োরালক্ষিতং লক্ষণ! 
যন্যান্তপ্লিহিতোহস্তি কৌন্তবভ ইতি জ্ঞাতং প্রকাশোদয়াত ॥ (১৪) 
লক্গমীং দক্ষিণদোষিও-মন্ত্রবিভবে বিশ্ব- 
(১০ম)-_ স্তরামণ্ডলং 
জিহবাগ্নে চ সরস্বতীং রিপুতনৌ নাঁগ।ন্তকং পত্রিণং | 
চক্রং পাদতলে নিবেশিতবত! দিব্যং তদাস্যং বপু 
নিহ্োতুং নিজচিহৃমেতদমুন নূনং বিপর্ধ্যাসিতং ॥ (১৫) 
যন্বন্ত্রশক্তিলচিবঃ স্ুচিরং চকার রাজ্যং স ধন্মবিজয়ী 
(১১শ )-- হরিবগ্মদেবঃ| 
তন্নন্দনে চলতি যস্য চ দণ্ুনীতি-বক্সর্ণানুগ। বহলকল্ললতেন লঙ্গষমীঃ। (১৬) 
সুপাত্রস্ মহাশয়ন্য কমলাধারস্য যস্য ক্ষমাং 
বিজ্রাণস্ত গুণাম্মুধেরকলিতনম্থা স্তন” দীনাত্বুনঃ। 
মর্যযাদামহিম গ্রসা- 
(১২শ)-- দশ) চিতাগান্তীর্য্যধৈর্য্যস্থিতি- 
প্রায়াঃ প্রায়শ এব বাকপথমতিক্রান্তাঃ স্বদন্তে গুণাঃ ॥ (১৭) 
মহাগোরী কীন্তিঃ স্ষ,রদসিকরাল৷ ভূজলতা 
রণক্রীড়। চণ্ডী রিপুরুধিরচচ্চ! রণভূবঃ | 
মহালল্সমীমুর্তিঃ প্রকৃতিললি- 
(১৩শ)-- .. তাস্ত। গির ইতি 
প্রপঞ্চং শক্তীনাং বমিহ পরমেশং প্রথয়তি ॥ (১৮) 
বছ্ত্রন্থ্াপ 'লীয়লি মন্দবীর্ষযঃ খঘ্ভো তপোতকরণিং তরণিস্তনোতি | .. 
উচ্চ সা শিরে জাতন্তপ" «পরী নম জানুদয়ঃ | (১৯) . 


খাড়ীয় ত্রান্ধণ-বিবরণ ৩০৭ 
বন্বা- 
(১৪*) দ্বৈতবিদীমদ। হরণভূকুত্ুতবদ্তাভুত- 
অঞ্ট! ভট্টগিরাং গভীরিমগুণপ্রত্য ক্ষদৃশ্ব। কবিঃ। 
বৌদ্দাস্তোনি ধিকুস্তুপ€নমূনিঃ পাঁষগ্ডবৈতপ্িক 
গুজ্ঞাখ গুনপন্ডিতোহয়মবানৌ সর্বজ্ঞ শালায়তে ॥| (২৪ 


1দদ্ধান্ততন্ত্রগণি- ৃ 
(১৫শশ)-- কক রুশ 


বিশাজুতগ্রাসনিক। ফলদ হত । 
কর্জী। লয়” আধয়িত ৮ নস্বানহো কা, 
শান) ঘঃ স্ক,টসন্ুদপলো পশাহহ | হি) 
যো ধন্মশ।জ্পদ ২ ছ রাদি শব, 

নল১৮কার বটিতে16ত ক পক 1 
পাখা বিণ 
( ৮৬শ)--.. যানি বা 

গ:উ:ব্রুয়।পিমধসং প্॥ 


পঠ 


4” 
৬ 
হগাংলায়ামপায়ঃ খল পিপচিতে। যেন জইাজলাতা। 


৪ 


যর গ্ঘয়াত পহও২ ধ্রবিকিরনসস ন ক্ষমঞ্জে ভমাধাসি । 
কিং তুন্দ! লীলি পান্গাং সকলক। পসশ্গংগনেধেত্র 
চিনি শান্সে- 
ধাহুলেবদাস্্াবদ প্রভাতদু কৃতধারদি।তোহুমুমেব ॥ (২৩) 
যন্ছ্য : লু বালবললন্ত। “হু গত? তি নাস নাত 5 ৫হতন। 
রা. কস, উপল কলি নথিতাদগীতিং ॥ (৯5) 
দুখ উহা রিল হট ৭ 
প্রহাষতৃর্ধ্যানিন। 
(১৮৭) “নিল 2, | 
যে জীবয়ন জগদশে বাদ পুরববং 
'ম্বত্যুজয়ো গরলকে।লযু নীলক৯১1) (২৫) 
রাঢ়ায়ামজলান জাহালগথগ্রামোপ্কঞস্থুলী- 


এ 


3 ডি 


ছি 
নি 


সীমান্ত শ্রমমগ্নপান্থপশ” "াশয়শ্রীপন+... এ 
১৮7 চলা? 
'স টি 27 | টার রনি 


৩০৮ বনের জাগায় ইতিহাস 
যেনাকারি জলশ্দরপ- | ৃ 
(১৯শ) __ - রিসরস্মাতাত্তিজাতাজন।- 
বক্তা জপ্র(* বিন্মমু্ধমধুপী শন জিনীকাননঃ ॥ (২৬) 
তেনায়, ভণ্পান ভবাণবসদ্ভাগায় নাখায়ণঃ 
শৈলহ সেতুদিন প্রগাধি তধপপী52 প্রতিষ্টা দিত? : 
বঃ প্রাগিনদংশন্্রন।” ভিগাকে। পীলাব হংমোগিপনঃ 
08 | 
মেত।ওশহারিজাত লাক, হাঙ্গলুদিছি পিদ2 (২) 
তেন সা" ১৯ সি রত" গিকি- ্পঞ্ধয় বদ্দি আঃ 
শ্রী” শ্রীবৎপালনআ। 51৮ ১ পগিতে! বিষ রন্চজ্ে তিক । 
জিত মে "দয়: িছিতি পত্ুস্্ুতে বৈজঘন্টীবিলাশান 
কুল ক 
(২১শ) -- নং) নহাসং গলখা ৪ খারিশে। যঙ্ত হজাক্ষা তক্বনীত 0 (২৮) 
্যবীবিশছেশ্নি ও ৭ বিখেগি স শিগিরহ গান্ুগুভ গুবেবু | 
চা ৪57 ধঠপন্ডে,ঘব বেদবিচ্/ঃ০ 1) (২৯) 
এত্মৈ হরিমেধস ৮মতাব এ তাবগ্ভাপরী- রর 
সাউ্ক 
(২২শ)-. দধতী এ+ ০ হি কা শত | দাদু । 
দগ্ধাসে বাদশা দৃশেত নিশাত ক5% স্জীবনং 
কারা কনিজদখ্য গসমগুহত চলত কাদায় (৯) 
প্রাপাদ।্থে ন খলু জগত পুশ দণে! শব শাং 
চক্রে বাদীং এএকাভনানস- 


মধ বাদিঞাতিকাতিমিফাদশনিতীৰ রি / 


বষেণধমা সত 5 ভিনাত 27ংলব ₹ সং চকাসে ॥ ৩১) 


'প/থিউনিলুধধানিত গলি সংলোগসাি 
০৯ 
চু খু বিটি লেজ এন্বাত সাক পাত । 


নি ২ এ শি ১.০ তা? স্ রঃ 
তিভূব 51 
টে চু 
চিত 


(৯). 77 অবান- 


রাট়ীয়! ব্রাঙ্মপ-বিবর 4 ৩৬৯. 


« প্রথিতরতিবিভানস্থানমুদ্য!নব্ং ॥ (৩২) « 
তস্যৈব প্রিয়ন্হদা দ্বিজাটিসেণ শ্রীবাচস্পতিকবিন! রণ প্রশত্তিত। 
অংক্ল্পং শুচিসদনে ন্ুসুতিকীিরধ্যাস্তাং জঘনমিয়ং শ্যবর্ণকাঁধটী ॥ তে) 
(২৫শ)-_প্রশস্তিরিয়ং ব।লবলভা ভুঞ্জাদপরনানঃ ভট্ট ্রীভবদঘঘা ॥ 


অনুবাদ 

ধিনি কমলাকে প্রগাঢ়রূপে আলিঙগন বলায় ডাহাঃ কুচকু ৪ "শ্ররচন। হার! অস্কিত 
হহয়। পরে বাগদব।কে আলিঙ্গন কুঁরতে অভিলামী হইুলে-_-"তোমার অন্ভিনন বনমাল। 
নষ্ট করিও না” এই বলিয়া খাগুদেবী কর্তুক উপংসেত হইতেছেন, সেঈ হরি তোমাদিগের 
মঙ্গল বিধান কর্ধন।। ০১১) » ী 

হে বাগদেবতে! তুনি গননা হও। আমি তালাকাল হষন্ছে প্রতিদিন তোমাকে যে 
উপাসন। করিাছি, ভপ্না তোমার প্রসাদে তাহ। আমার সলবতী হউক । আমি শুবদেব্‌- 
তেন কুল প্রশস্ত সধুব জাক্ষর অমুায় বর্ণন করিব, ভমি আমার রসনার অগ্রভাঁগে আদ্র 
ভপবেশন কন। (২) , 

, শাবর্ণ মুনের সুমন বংশে বে জকল শোখাহাসপর।ছাণ » গ্রহণ করেন, তাহ।দয় সম্থান্‌- 


সর্জতিগণ রা গদত একশহখানি গ্রামে বাস কাঁরিতেন । তন্মধ্যে আধ) বর্তভূমির ভূষখ- 
রূপ সিদ্ধল গামই সম গানের অেষ্ট এবং সর্ব; বিখ্যাত হইয়। রাঠাত্রীর অলগ্কাররূণে 
ব্গমান। (৩) রি 


(লে ) বংশ* উত্তম প্রণাখাযুক্ত, স্থিতিশীল। দৃঢ় নগ্গমূল ॥ বনিয়[ধী , এবং নান! শাখাশ্রয়ী 
ধগ্মী দ্বিজগণা কর্তৃক কী়িত ) খ্রা্ৃহীন, অবক্রৎ সস, স্পর্ব ও সর্বোন্নত হইয়া! ম্থুখে 
প্রসারলাভ করিয়াছিল। 1৪) 

অই বংশে চুড়ামনি-দ্প, তাপনসশ করদাত। এ৭ং ( ভগবান) ভবের স্তাঁয় নিখিল 
বিস্তার আকর, ভখদেব প্রাগভ তি হুইয়াছিলেন। (৫) ' 

ক্গা ও হর এই ছুই জনের মধ্যে যেমন যজ্ঞপূরুষ (হরি) উৎপক্ন হই গী।ছলেন, তিনিও 
তন্ত্রপ মহাঁদেব$এবং অট্রহাস নামে দুই অগ্রজ ও অনুজের মধ্যে জন্মগ্রহণ করেন । ০৯১ ০৪ - 

তান গৌড়াধিপির নিকট শ্তরীনভিনী নামে একটা কথ মনোমত শাসন (গ্রাম) পরাগ 
হন। অগ্ুষ্ঝর (তিনি) মহাদেবের অষ্টমুত্তিসদৃশ রখাদএমুখ আটটা পুত্র উত্পাদন কখন ৰৈ) 
| কোর “সমুদ্র হইতে চন্দ্রের স্তায় রথাঙ্গ হইতে জনগণের আনন্দ-জময়িতা, সম্পূর্ণ ফলা. ও 
কেলির নিলয্বরূপ অত্যঙগ ওন্মগ্রহণ করেন। ইহার প্রজ্ঞা প্রত! 8 3 "রত হইত 





বংশ, এক পঙ্গে বাল ও ত1প%, সী? খাতার পক্ষে পক্ষী অর্থ। 


: ৩১৩ "_ বঙ্গের জাতীয় ইতিহাস 


বলিয়! ইনি "স্কর্ণরত” নামেও সঞ্জর প্রকাশ ছিলেন। বুধগ্রহের গ্ঠায় বুধ নামে ইহার খরা 
পুত্র হইয়াছিল (৮) " | 
উহা ( বুধ ) হইতেই কুল্ী/ৃদ্ধিব একমাত্র কারণ, অকপট পুরস্কাররূপ মহাতরুর দুল-" 
কন্দন্বরূপ, মানণরূপে ভবনের অগঙ্কারকারী, ভগবান শরিরের তায় ্রীজাদিদেব উৎপন্ন 
হইয়াছিলেন । (9) ৃ 
তিনি বলগরাজের রাঁজ/প্্ীর বিশ্রামদচি, মহামন্ী, মাপার ও আব -স্ধবিগ্রহ” | 
ছিলেন। (১০) | 
তিনি পৃথিবী-পরিপালনে সমর্থ ₹্চ পদ ও পুুষকায় গ্াপ্ত, জগতে অদ্ভুতোগম দেবকী- 
গর্ভগন্ভব সযপভীগতি গোবছ্ন ( নাছ ) পুএ উতৎ্পাধন করেন । 0১১) টা 
যিনি বীরস্থলী মধো ভুগলীলাদার এবং বাগ; কাদ্িকদিগের সভাস্থল স্বীর বসা 
হান! বন্ুমতী ও সরম্বতীকে বঞ্ধিত করিয়! স্বীয় গোবধ্ধন নামের ছুই িউিনিহি দার্থকতা 
করিয়াছিলেন । ১২) 
তিনি বন্দ্যঘটী-হলোডং জনৈক ব্রহ্ণের বনদ্দনীয়া সংযতা কন্ত। অঙ্গনাশ্রে্ঠ"সাঙ্গ কার 
পাণগ্হণ করেন ; (১৩। 
স্বপ্নে নিক্স-জন্ম-জ্ঞাপন করিয়। ভগবান্‌ হার যেমন জদালাভ করিয়াছিতেন: (সেইরূপ) ধরা, 
সওলের কষ্টাগরপ গে 1খদ্ধন) হা সেই স।দকাতে 5'৪ই ষেন শ্রীভবদেব মুক্তিতে জন্ম পরগ্রহ 
কারলেদ ॥ [টহুছার! পদৃধয় হাছান পাশিখুগলের প্রণনী বণিক ল্ষিত হইত, যাহার এাকাপরূপ 
অত্তাদয় হঈতে কৌন্তত ( মণি) অস্তানিহিত (রহিয়াছে ) এপ (সকলে )জ্ঞাত হইত । (১৪) 
'€( ঙিলি) দক্ষিণৃহন্তে লক্দ্মীকে, মন্ত্রিবিভবে ধরামগ্ডলকে, জিহ্বাগ্রে সরস্থতীকে, শব্রুশরীরে 
নাগাপ্তক'গরুড়কে এবং পাদতলে চক্রকে সমন্গিবেশিত করিয়। .তাহান সেই 'আদা-দিব্য শরীর 
গোপন করিবার জন্থ নিশ্চযহ নিগ্গের এই চিহ্ন সকল পরিষর্তিত করিয়াছিলেন । (১৫). ৰ 
বাহার মন্ত্শক্তিরূপ সচিবাদ্িত হঠয়া সেই ধন্মবিণয, রাগ হপ্লিবন্মাদেব বহকাল বাঁ 
করেন এবং (ষ্ঠাহার) পুত্রের সময়েও রাজলঙ্্রী বুসংখাক কর্পবন্ার ভয় বাহার দগুদাতি-. 
পথের অন্গুগামিনী হইয়াছিলেন। (১৬) - 
ইনি একজন সৎাত্র ও মহ।শয় ছিলেন, লক্ষমীদেবী ইহাকে আশ্রয় খরা, ইনি স্মাপালক 
এবং নি:খল.গণের আলম ছিলেন। হহার অন্তঃকরণ অনবিধ এবং আম্মা দৈন্তহীন ছিল। 
" কঠ্ছার) মধ্যাদা, মহিসা) প্রলাদ। শৌধ্য, ধৈধা ও স্থিতি এই লকশ গুণ বাক্পথ 
অতিক্রম করিছা প্রায় সকলেরই তৃগ্িগনক্ষ হইয়াছিল ! (১৭) ৃ্‌ 
মধ(গৌরী কীর্তি, উজ্জ্ল-অলিখুজ-ভয়ঙ্কর ন্ুজলতা। ভীষণ-রণজ্রীড়ায় পক 


সম 






গস মহাঁলক্দীরপ পূর্তি এবং গ্াভাবনার বাক্য ইত্যাদি শভিপ্রপঞ্চ যাহাকে এই ধ 
পরমেশ বঝলিয়।' ই ছিল । (১৮) 
ঘহাও বলবন্/ পা 





(রযাতশাবকের সকায় হন ছুলেন", 





রাঁটীয় ত্রাঙ্মণ-ব্িররগ নী ৩১১ 


এবং বাহার যশঃশতীর উদ্চনূপ উখিভ হইলে ভুরবিবহ, (হিমাদি 9৩ জান প্রাণ 
তইয়।ভিলেন | (১৯) ২ 

( খিনি) ব্দ্ধাদৈভবিব্দিতেত ( অন্দৈতখাবিগণর ) উদ্ধাহবপ স্ৃগি, উদ্ভুত বিভ্াদমূর 
আভভুন শরষ্টা, ভট্টুগণণ ৰাক্যানসশীর গলীরভগ্চনেন গ্রভাক্ষ দর্শক ও রুবি, বৌদ্ধপসমুদ্রের 
জাগন্ভাগুনি এবং ৮17 ও বৈচিকদিগের গ্রজ্ঞএপনে পণ্িত,ইনি পুথিবীনলে সর্বজেব 
যা লীলা! পারতেন ২) 

ধিনি নিস, তন্ক « গণি £দুপ অর্ণবের লাল, বকলংহি ত [সম লিখন ভুত পরসৰিত! 
নৃতদ ভোরাশান্ছের প্রণেতা ও রক উইয়া স্ক২০৮ জনির বরাচস্থতপ হইয়া ছিলি! (২১) 

ধিনি ধর্মশান্ধ নদপীত সমিতি প্রবন্ধ দক রচনা কবিয়া চাপ নিঙদ। সমুদাতি অন্থীক্ত 
করিমাছিলেন এনং পাখা! ঘার। নি (815 ধাধা! সত বিশসীরীত করিয়া শ্বারতপ্রিয়া- 
বিবয়ের শংশয়র! শ চি? করিয়াছিতেন 1 0 

»নি কমরিলভ কাস শানীতিতসগ্লারে মানাল দর্বনের ক উপায় বদন! করেন, যভাতে 
হর্ধাকিবণন্ধরপ সহজ হত সকার লহিবগ পাকিয়া তয়োভন দুর হিতে সমর্থ হইয়াছিল। 
দিক কিঃ হি সাহাব" সীমা ভগ) সমস্থ কব্কিদভতি, লখদয় আনছে এবং আব মুর্ধ্বোর)। 
আ্রণে। গ্রভৃতি সমুধয একেই কহাবস্ত ই! জগতে অপিশীয় হহযংছিলেন। হেত) 

বাচার “বাপব্লভীকুজনগ এত ভামটী কাহার নিকট 21 আাদত ভইয়।ছ ? মীমাংস 
কুকও এ নামট' লপুঙাকে আকণিত হইফাছে। বর্ণিত «ইটাচে এবং উদিত হিস 1 5৪) 

বংস্টরাগ ও "ষট সপকতূব কত ব্রণরূপ গেহবতির প্রত্যবকানীন তুখানিনদিলদূশ অঙ্জাক্ষর- 
দ্বারা অশ্ব জগত অপুর্ব উত্জ।)বত করিয়া 'যনি পরল 'কলিতে (হেল) মুড পীপকহ 
₹ইয়াছিলেন | (২৪) | 

0ি।ন রাউদেশে জলন্ঠ জাদলপথে। গ্রামের উদকগে ও নীমাঙ্ানসমুহে আস্তপান্থগণের 
৬.ণভূপ্রিকস এব প্যাস্ত় ভাগে দাহ-ঝুলাদশাগদের মুখপন়্ের গ্রাতাবন্বে বিমুগ্ধ অধুপীগণ 
কুক শৃ্$-নলিনীবন একটা জহাপয় পরস্তত করিয়াছিলেন । (২৯) 

(তিনি) ভবসমুত্র গার ভ্হবাণ সেতুর গ্যায় পরাগীঠগ্রসা নকারী ভগবান নারংকণকে 
শিলারূপে গ্রতিষ্ঠাপিত করেন, উহ! প্রাচীদিকের বদনেন্দুর নীলবণতিলক, ভুমির জলাধভংস 
উৎপল ও সর্ববসন্বল্পপ্রদ ভূগ্ধলের পারিঞাত বৃক্ষষ্বন” হইয়াছিণ। ৫৭) | 

তিনি এই আসাদকে কৈলাসপর্বতের সহিত স্পন্ধ। করিয়। ধর্ধিতা-জ্রী এবং উঠবংপলাঞ্ছন, 
হরির মত শ্রীমান্‌ ও চক্রচিহ্মপরিশেভিত করিয়াছিলেন ॥ থে প্রাসাদ ) বৈধয়স্ত (ইন্ত্রপুরী ) 
জর করি”: 'আকাশমার্গে বৈগযস্তী শোভ! বিস্তার কাঁ।-তছে এব, হাঁহার শ দন্বর্শন করিয়। 
মাপের কৈলাঁদেও অভিলাথি করেন ন!। (২৮) | 

ছিনি সেক প্রাসাদের, গউগৃহমধ্যো ব্রহ্মার মুখসমুহে বেদটি ”। ভগবান্‌ ক 
নাক্াযণ, অনস্ত ও নৃপিংহই তি খংঠাপন ক" 


৩১২ ূ এর জাতীয় ইতিহাস 


তিনি এই হরিকে ধীরে ি্ারথ আগত ্াধবীনণ একখত মৃগনয়ন! .লজন। 
দান করিয়াছিলেন । উদার (ভবন) প্রনয়ন কর্তৃক ভশ্বীরত্ত মানকেও কটাক্গপাঁতে 
উজ্জীবিত করিত এবং নানীবিধ সর্ধীতকেলি ও শোতার আকব হইগ! ক।মিজনের একমা 
স্গমস্থান হইয়াছিল । (৩) .. 

ভিন সে গ্রাপাদের অগ্রভ।গে জাগতিক পাণায় একমাত্র প্থন্বরূগ ও মন্কতমণির 
ন্যায় নির্শল*নুচ্ছায়, গলশালিনী একটী দাদী প্রস্তুত কন্ধেন, উহা জঙগগাধো যেন ৩ বিষচ্ছ্জে, 
কাছিকলনকারী বিষুর অভ্ুত ধাঁস দেখাইয়া মমধিকরূপে শোভিত হইয়াছিল । (৩১) - | 

নি স্বর্গশে:ড!হার। সেট ্রাদাণের সমীপে সংসায়ের সারস্বর” একটা উদ্ঠাণবর্ প্রস্তুত 
করেল, ডহ। নকল মগষ্যের নেও আনসাক্ষরণের পন, পরম বাতি-উত্পাদক ৭: 'তূদ্নজয়ে 
কস্ত মননের বিশরামন্ঠাদ । (৩২) : এনা 

তীহারই ঠরিয় সুহৃদ দিজশরে্ বাসস্পতি ফাব-কর্তৃক এই গ্রণন্তি বিরচিত ইইয়াছিল। 
এই গ্রপন্তি সুবণ-ক।কীব সভায় গুঝিজজ প্রাসদরূপ-জথনে নুমূর্তি.ও গুনার কীতিস্বদপ ক্স 
পর্ধান্ত অবস্থিত ₹ ₹। (৩৩) 

বাঁগবজতহুজঙ্গ অপর নাম ভট্ট ভবদেবের এই গ্রাশস্থি | 








